물리학(한국 한자: 物理學, 영어: physics)은 물질과 그것의 시공간에서의 운동, 그리고 그것과 관련된 에너지나 힘 등을 연구하는 자연과학의 한 분야이다. 물리학은 가장 근본적인 과학 분야 중 하나이다. 물리학 분야를 전문으로 하는 과학자를 물리학자라고 부른다.
물리학은 가장 오래된 학술 분야 중 하나이다. 지난 2천 년 동안, 물리학, 화학, 생물학, 그리고 특정 수학 분야는 자연 철학의 일부였으나, 17세기 과학 혁명 기간 동안 이러한 자연 과학들은 독립된 연구 분야로 분화되었다. 물리학은 생물 물리학이나 양자 화학과 같은 많은 학제 간 연구 분야와 교차하며, 물리학의 경계는 엄격하게 정의되어 있지 않다. 물리학의 새로운 아이디어들은 종종 다른 과학들에서 연구되는 근본적인 메커니즘을 설명하고수학 및 철학과 같은 이 분야들 및 다른 학술 분야들에서 새로운 연구 방향을 제시한다.
물리학의 발전은 종종 새로운 기술을 가능하게 한다. 예를 들어, 전자기학, 고체물리학, 핵물리학에 대한 이해의 발전은 텔레비전, 컴퓨터, 가전제품, 핵무기와 같이 현대 사회를 변화시킨 기술의 개발로 직접 이어졌다. 또한, 열역학의 발전은 산업화의 발전을 이끌었으며, 역학의 발전은 미적분학 개발에 영감을 주었다.
유럽 언어에서 물리학을 뜻하는 단어는 자연을 뜻하는 고대 그리스어: φύσις 피시스[*]에서 유래하였다. 고대 그리스의 철학자 아리스토텔레스는 《자연학》(Φυσικῆς ἀκροάσεως)에서 여러 가지 운동에 대해 설명하였다. 아리스토텔레스 이후 서양 언어에서는 물체의 운동과 그에 미치는 힘 등을 연구하는 학문을 이 그리스 단어를 따서 부르게 되었다. 예를 들어, 영어: physics 피직스[*], 프랑스어: physique 피지크[*], 독일어: Physik 퓌지크[*] 등이다. 한자 문화권의 물리(物理)라는 낱말은 메이지 시대 일본에서 난학이라 부르던 네덜란드를 중심으로 한 서양 문물을 도입하는 과정에서 만들어졌다.
갈릴레오 갈릴레이 이후 물리학은 물체의 운동과 같은 물리 현상을 수리 모형(數理 模型)을 통해 설명하고자 하였다. 아이작 뉴턴은 고전 역학을 수립하였다. 조제프루이 라그랑주와 같은 학자들은 물리학에서 다루는 모든 현상에 대해 수리 모형을 수립하고자 하였다. 현대 물리학에서도 수리 모형은 예측과 가설 검증의 주요한 수단으로 사용된다. 특히 물리학이 다루는 수리 모형과 관련된 연구를 하는 학문을 수리물리학이라고 한다.
고전 역학의 성립으로 천체에서부터 사과와 같은 작은 것에 이르기까지 대부분의 물체가 나타내는 운동을 설명하고 예측할 수 있게되자, 충분한 조건만 주어진다면 우주에 있는 모든 것의 상태를 물리학을 통하여 예측할 수 있다고 생각하는 결정론적 세계관이 널리 받아들여지기도 하였다. 그러나 20세기 초, 원자·분자·소립자 등 미시세계를 다루는 양자역학이 발달하면서 자연 현상의 예측에는 본질적으로 불확실성이 있음이 알려졌다. 20세기 후반에 발전한 혼돈 이론에서는 양자역학이 다루는 미시세계에서 뿐만 아니라 날씨와 같은 거시세계에서도 예측 불가능성이 있을 수 있다는 점이 밝혀졌다. 이는 미시세계에서 나타나는 불확실성과는 다른 것으로 초기 조건을 완벽히 알 수 없다는 점에 기인한다.
현대의 물리학은 매우 다양한 세부 학문으로 나뉜다. 다루는 대상에 따라 기본입자와 같은 미립자를 실험을 통해 검증하려는 입자물리학이나, 우주와 천체에 대해 연구하는 천체물리학과 같이 구분되기도 하고, 자연 현상을 설명하는 이론 체계를 세우는 이론물리학과 실험을 통해 해당 이론을 검증하는 실험물리학으로 구분되기도 한다. 또한, 역학, 전자기학, 광학과 같이 특정한 분야별로 나뉘어 불리기도 한다. 한편, 현대 물리학은 지구과학, 생물학 등 다양한 분야의 학문들과도 학제간 연구가 활발히 이루어지고 있다. 물리학은 여러 학문에서 다루는 대상들의 기본적인 성질에 대한 지식을 제공하기 때문에 기초과학 (Elementary Science)이라고 불린다.

천문학은 가장 오래된 자연 과학 중 하나이다. 기원전 3000년 이전의 초기 문명들(예: 수메르인, 고대 이집트인, 인더스 문명)은 태양, 달, 별의 움직임에 대한 예측적 지식과 기본적인 인식을 가지고 있었다. 신을 상징한다고 여겨진 별과 행성들은 흔히 숭배 대상이었다. 관찰된 별의 위치에 대한 설명은 종종 비과학적이고 증거가 부족했지만, 이러한 초기 관찰은 이후 천문학의 토대를 마련했다. 왜냐하면 별들은 하늘을 가로지르는 대원(great circles)을 따라 이동하는 것으로 밝혀졌지만, 이는 행성의 위치를 설명할 수 없었기 때문이다.
아스거 아보에(Asger Aaboe)에 따르면, 서양 천문학의 기원은 메소포타미아에서 찾을 수 있으며, 정밀 과학(exact sciences) 분야의 모든 서양적 노력은 후기 바빌로니아 천문학에서 비롯되었다. 이집트 천문학자들은 별자리와 천체의 움직임에 대한 지식을 보여주는 기념물을 남겼으며, 그리스 시인 호메로스는 그의 일리아스와 오디세이아에서 다양한 천체를 기록했다. 이후 그그리스 천문학자들들은 북반구에서 볼 수 있는 대부분의 별자리에 대해 오늘날까지 사용되는 이름을 부여했다.

르네상스 시기에 들어 서양의 여러 학자들 역시 고대 그리스 시대의 지식을 새롭게 발견하는 한편, 이슬람 과학의 영향을 받아 실험을 중요하게 여기기 시작하였다. 갈릴레오 갈릴레이는 실험과 관찰을 통해 과학적 지식을 발견하였고, 이를 수학적 모형으로 서술하여 이후 물리학 발전에 큰 영향을 주었다.

현대 물리학은 20세기 초 막스 플랑크(Max Planck)의 양자론과 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein)의 상대성 이론과 함께 시작되었다. 두 이론 모두 특정 상황에서 고전 역학이 보여준 부정확성 때문에 등장했다. 고전 역학은 빛의 속도가 관찰자의 운동 상태에 따라 달라질 것이라고 예측했으나, 이는 맥스웰의 전자기 방정식이 예측하는 일정한 광속과 모순되었다. 이 불일치는 아인슈타인의 특수 상대성 이론에 의해 수정되었으며, 이 이론은 빠르게 움직이는 물체에 대해 고전 역학을 대체하고 광속 불변의 원리를 수용했다.
흑체 복사(Black-body radiation) 또한 고전 물리학의 또 다른 난제였는데, 플랑크가 물질 진동자의 들뜸이 주파수에 비례하는 불연속적인 단계(양자)로만 가능하다는 가설을 제안하며 해결되었다. 이는 광전 효과 및 전자 궤도의 불연속적 에너지 준위를 예측하는 완전한 이론과 결합하여, 매우 작은 미시 세계에서 고전 물리학을 개선한 양자 역학 이론으로 이어졌다.
양자 역학은 베르너 하이젠베르크(Werner Heisenberg), 에르빈 슈뢰딩거(Erwin Schrödinger), 폴 디랙(Paul Dirac)에 의해 개척되었다. 이러한 초기 연구와 관련 분야의 성과를 바탕으로 입자 물리학의 표준 모형(Standard Model)이 도출되었다.
2012년 유럽 입자 물리 연구소(CERN)에서 힉스 보손(Higgs boson)과 일치하는 특성을 가진 입자가 발견됨에 따라, 표준 모형이 예측한 모든 기본 입자가 존재하는 것으로 보이며 그 외의 입자는 발견되지 않았다. 그러나 초대칭(supersymmetry) 이론과 같은 표준 모형을 넘어선 물리학(physics beyond the Standard Model)은 여전히 활발한 연구 분야이다. 일반적으로 확률론(probabilities)이나 군론(groups) 같은 수학 분야들이 이 영역에서 중요하게 다뤄진다.

20세기 첫 수십 년 동안 이루어진 상대성 이론과 양자 역학의 발견은 그때까지 개발된 대부분의 물리 이론의 실질적인 가치를 줄이지 않으면서도 물리학의 개념적 기반을 변형시켰다. 결과적으로 물리학의 주제들은 "고전 물리학"과 "현대 물리학"으로 나뉘게 되었으며, 후자 범주에는 양자 역학과 상대성 이론과 관련된 효과들이 포함된다. 고전 물리학은 일반적으로 일반적인 관찰 규모에서의 물질과 에너지를 다루는 반면, 현대 물리학의 상당 부분은 극한 조건이나 매우 크거나 매우 작은 규모에서의 물질 및 에너지의 행동을 다룬다. 예를 들어, 원자 물리학과 핵물리학은 화학 원소가 식별될 수 있는 가장 작은 규모의 물질을 연구한다. 입자 물리학은 물질의 가장 기본적인 단위와 관련되므로 이보다 훨씬 더 작은 규모를 다룬다. 이 물리학 분야는 입자 가속기에서 많은 종류의 입자를 생성하는 데 극도로 높은 에너지가 필요하기 때문에 고에너지 물리학이라고도 알려져 있다. 이 규모에서는 공간, 시간, 물질, 그리고 에너지에 대한 일반적이고 상식적인 개념이 더 이상 유효하지 않다.
현대 물리학의 두 가지 주요 이론은 고전 물리학에서 제시하는 것과는 다른 공간, 시간, 물질 개념에 대한 그림을 제시한다. 고전 역학은 자연을 연속적인 것으로 근사하는 반면, 양자 이론은 원자 및 아원자 수준에서 많은 현상의 불연속적인 특성과 그러한 현상을 설명하는 데 있어 입자와 파동의 상보적인 측면에 관심을 갖는다. 상대성 이론은 관찰자에 대해 운동하는 기준계 에서 발생하는 현상을 설명하는 것과 관련이 있으며, 특수 상대성 이론은 중력장이 없는 운동과 관련이 있고, 일반 상대성 이론은 운동과 중력 과의 관계에 관련이 있다. 양자 이론과 상대성 이론 모두 현대 물리학의 많은 분야에서 응용된다.
현대 물리학의 근본을 이루는 핵심 개념은 다음과 같다.

1900년 실험으로 알고 있는 흑체 복사의 자외선 파탄을 해결하여 에너지 밀도의 주파수에 대한 함수를 도출하기 위해 플랑크가 에너지 양자(양자화)의 개념을 도입했다. 양자역학의 기본 상수 중 하나인 플랑크상수(Planck constant)가 h라는 표시로 등장하였다.
1905년 아인슈타인은 빛의 에너지가 양자(광자)로 구성되었다는 가설을 세우고, 이로써 광전 효과를 설명하였다.
1907년 아인슈타인은 양자 가설을 사용하여 고체 비열의 온도 의존성을 설명하였다 (아인슈타인 모형).
1912년 앙리 푸앵카레가 "양자론의 측면에서(Sur la théorie des quanta)"라는 논문에서 양자화의 엄밀한 정의를 논의 하였다.
1913년에는 보어가 고전 역학으로는 설명할 수 없었던 수소의 불연속적인 스펙트럼을 양자화를 이용해 설명하는 이론을 세상에 내놓았다.
1924년에 드브로이는 드브로이파(물질파)의 개념을 주장했다.
1926년경엔 양자역학의 수학적 기초가 슈뢰딩거와 하이젠베르크에 의해 파동역학과 행렬역학이라는 두 가지 형식이 제안되었고, 슈뢰딩거는 이 두 형식이 동일한 물리학의 다른 표현임을 보였다.
1927년 하이젠베르크는 불확정성 원리를 도입하였고, 거의 같은 시기에 보른에 의해 파동함수가 명확하게 해석되었다. 이즈음, 디랙은 양자역학과 특수상대성이론을 통합하여 디랙 방정식을 만들었고, 또 브라-켓 표기법을 도입하였다.
1932년 폰노이만은 양자역학의 수학적 공식화를 하였다.
1940년대엔 파인먼, 다이슨, 슈윙거, 도모나가에 의해 양자전기역학이 성립되었다. 비슷한 시기에, 폴링의 양자화학을 필두로 양자역학이 여러 실용적인 문제와 미시계의 시뮬레이션에 활용되기 시작했다. 이는 코펜하겐 해석의 완성자인 폴링, 원자 폭탄의 아버지인 오펜하이머 등의 학자들의 노력으로 발전하였다. 최근 밀도범함수이론이 발전하여, 슈뢰딩거의 방정식과는 다른 각도에서 문제를 근사적으로 풀이할 수 있게 되면서, 양자역학의 미시계 모사는 성공적으로 자리잡았다.
양자 색역학의 역사는 1960년대 초부터 시작했다. 현재 알려진 것과 같은 이론은 폴리처, 그로스, 윌첵과 같은 사람들에 의해 1975년에 완성되었다. 슈윙거, 힉스, 골드스톤 등과 다른 많이 선구적인 연구에 기초해서, 글래쇼, 와인버그, 살람 등은 약한 핵력과 양자전기역학이 하나의 전기·약 작용으로 나타나는 것을 각각 증명했다.

숨은 변수 이론 이 해석은 아인슈타인이 주장한 것이었는데, 후에 실험을 통해 완벽히 반박되었다.
봄 해석 (Bohm interpretation)
다세계 해석 이 해석은 (제한적 의미에서) 국소적이지만 조건법적 명확성을 포기한다.

특수 상대성 이론은 시공의 구조에 대한 것이다. 아인슈타인은 1905년의 <운동하는 물체의 전기역학에 대하여(독일어: Zur Elektrodynamik bewegter Körper, 영어: On the Electrodynamics of Moving Bodies)〉라는 논문에서 특수 상대성 이론을 처음으로 선보였다.
특수 상대성 이론은 맥스웰의 전자기학이 고전역학의 갈릴레이 대칭성을 지키지 않는다는 모순을 설명하기 위해 만들어졌다. 전자기학을 통해 전자기파의 속도를 계산할 수 있는데, 이렇게 구한 전자기파의 속도는 관측자의 상대 운동과는 관계없이 상수이며, 이는 갈릴레이 대칭성을 위반한다. 이 문제를 해결하기 위하여 알베르트 아인슈타인은 두 개의 공준을 도입하고, 그 공준에 따르면 자연계는 갈릴레이 대칭성 대신 로런츠 대칭성을 따른다는 사실을 보였다.
특수 상대성이론에서는 관성 좌표계의 관측자가 자신의 "절대 운동"을 실험적으로 측정해 낼 수 다고 생각한다. 또한 진공에서의 빛의 속도는 관성 좌표계에 있는 각각의 관측자 모두에 대해 동일하다고 가정한다.
특수 상대성 이론은 단 두 개의 공준만을 바탕으로 하며, 이로써 다른 모든 결론을 도출할 수 있다.

빛으로 작동하는 시계를 생각해보자. 이 시계는 한 쪽면에는 에미터에서 빛을 매우 짧은 간격으로 방출하고 반대쪽으로는 디텍터가 그 빛을 받아 1초를 계산한다고 한다. 시계가 움직이지 않는다면 (즉 S 관성계에 있다면) 이 시계는 정확하게 1초마다 시간이 움직일 것이다. 이제 이 시계를 시계 빛의 진행 방향으로 움직여 보자. 이때 시계를 움직이는 관성계(S1)에 놓게 되면 S1관성계에서 시계는 움직이지 않을 것이고(S1관성계는 일정한 속도로 이동하고 있다)이 시계는 아까와 같이 1초마다 시간을 체크할 것이다. 이제 S관성계에서 S1관성계를 바라보도록 하자. 빛의 속도는 일정하지만(특수상대성원리의 가정) S1관성계의 에미터에서 방출된 빛이 디텍터에 닿는 동안 디텍터는 조금 더 이동하게 된다. 이동한 거리만큼 빛은 조금 더 이동해야 디텍터에 도달하게 되고 이것은 시간이 1초보다 더 걸린다는 것을 의미한다. 즉 S관성계에서 S1을 보는 사람에게 S1의 시간은 느리게 가는 것처럼 보이는 것이다.(주의해야할 점은 S1에서는 항상 1초마다 똑딱거리고 있다)

열역학(熱力學, thermodynamics)은 에너지, 열, 일, 엔트로피와 과정의 자발성을 다루는 물리학의 분야다. 통계 역학과 밀접한 관계를 가지며, 그로부터 수많은 열역학 관계식을 유도할 수 있다.
물질이나 에너지를 서로 교환하는 여러 물리계 사이의 열역학적 과정을 다룰 때, 고전 열역학은 그 과정이 완료되는 시간이나 그 과정이 얼마나 빨리 일어나는지에 대해서는 관심을 갖지 않는다. "열역학"이라는 용어 대신 평형 열역학이란 용어를 사용하며, 준정적 과정(quasi-static process)이라는 개념이 매우 중요하다. 준정적 과정은 "매우 천천히 변하여" 각 순간마다 "평형상태"로 간주할 수 있는 이상적인 과정을 말한다. 비평형 열역학(non-equilibrium thermodynamics)에서 시간에 따라 변화하는 열역학적 과정을 연구한다.
열역학 법칙은 매우 일반적인 법칙으로, 관찰하는 대상이나 물질 사이의 상호작용에 상관없이 항상 성립하는 법칙이다. 즉, 관찰하고자 하는 계와 이를 둘러싼 환경 사이에 에너지와 물질 교환이 평형을 이룬다는 사실만 확인되면 항상 적용할 수 있다. 이것에 대한 예로 20세기 초 알베르트 아인슈타인이 예측한 자발 방출(spontaneous emission)과 현재 연구 중인 블랙홀 열역학이 있다.

엔트로피 :

여기서
은 기체 상수다. 혹은 다음과 같이 기술하기도 한다.

위에 열거한 열역학 퍼텐셜과 열역학 변수 사이 관계식은 계에 상관없이 성립한다; 이 관계식은 계의 구성요소간 상호작용에 무관하게 통계 역학으로부터 자연스럽게 얻을 수 있는 일반적인 관계식이다. 하지만 계의 구성요소 사이의 상호작용이나, 양자역학적인 에너지 준위와 에너지 준위의 축퇴도(degeneracy), 혹은 계의 분배함수를 모른다면, 위 네 가지 열역학 퍼텐셜은 계의 열역학 변수로만으로 완전히 표현할 수는 없다. 하지만 일단 열역학 퍼텐셜 중 하나가 열역학 변수로 완전히 결정된다면, 나머지 세 열역학 퍼텐셜은 위 관계식을 사용하여 쉽게 얻을 수 있다.

열린 계(open system) : 에너지(열과 일), 물질 모두 환경과 교환하는 계이다. 이런 경계는 투과성 있는(permeable) 경계라 한다. 바다는 열린 계로 간주할 수 있다.
현실적으로 환경으로부터 완전히 분리된 엄밀한 고립계는 존재할 수 없다. 왜냐하면 아무리 환경과 계 사이의 결합을 제거하더라도 중력은 제거할 수 없기 때문이다. 정상상태의 계에서 빠져나가는 에너지와 들어오는 에너지는 같다. [1] 보관됨 2005-06-04 - 웨이백 머신
주어진 일련의 조건 하에서 평형상태의 계는 정의된 상태(definite state)라고 한다. 계의 상태는 여러 세기 변수(intensive variables)와 크기 변수(extensive variables)로 기술된다. 계의 특성은 이 변수들 사이의 관계를 정해주는 상태 방정식(equation of state)로 기술된다.

여기서 U는 계의 내부 에너지, q는 계로 흘러들어간 열에너지, w는 계가 한 일이다.

열역학 제1법칙은 고전역학 혹은 양자역학의 법칙만으로 엄밀하게 얻어진다. 요동 정리(fluctuation theorem)로부터 열역학 제2법칙을 역학법칙으로부터 유도할 수 있으나. 거시계나 시간을 무한대로 보내는 극한에서만 성립한다.

흑체 복사 문제는 광자의 개수가 보존되지 않기 때문에 대표적인 예제가 될 수 있다. 이렇게 입자수가 보존되지 않는 계는 상전이나 자발대칭파괴가 일어나지 않는다면, 온도만으로 완전히 결정된다. 상전이나 자발대칭파괴가 일어난다면, 상을 구별하기 위해 다른 물리량이 필요하다. (다행히도 흑체 복사 문제에서는 이런 일은 이러나지 않는다.) 내부 에너지가 온도만의 함수이므로, 헬름홀츠 자유 에너지 F = U - TS를 정의해서 사용할 수 있다.

전자기학(電磁氣學, 영어: Electromagnetism)은 전기와 자기 현상을 탐구하는 물리학의 한 학문이다. 전기와 자기는 전자기장을 이루며, 이들 사이에 작용하는 힘인 전자기력은 자연의 네 가지 기본 상호작용 중 하나이다. 전자기력은 원자와 분자의 상호작용에서 가장 큰 역할을 맡는 힘이다. 전자기학은 전기, 자기, 광학이라는 서로 구별되지만 밀접하게 얽힌 세 가지 현상을 설명하고 연결짓는다. 전자기학에서 이러한 현상은 정전기학, 정자기학, 전기역학이라는 3개의 하위 분야로 구분한다.
전자기력은 일상생활에서 관찰되는 많은 화학적 및 물리적 현상의 근본 원인이다. 원자핵과 전자 사이의 정전기적 인력은 원자를 하나로 묶어준다. 또한 전기력은 서로 다른 원자가 결합하여 분자를 형성하게 만든다. 한편 전자의 스핀과 각운동량 자기 모멘트 사이의 자기적 상호작용도 화학 반응에 역할을 하며 이러한 관계는 스핀 화학에서 연구된다. 전자기학은 현대 기술에서도 여러 중요한 역할을 수행한다. 전기 에너지의 생산, 변환 및 분배, 빛·열·소리의 생성과 감지, 광섬유 및 무선 통신, 센서, 연산, 전기 분해, 전기 도금, 기계적 전동기 및 액추에이터 등이 그 예이다.
전자기학은 번개와 정전기라는 전기적 현상, 철광석 조각과 나침반 사이의 인력이라는 자기적 현상을 설명하러 시도하면서 고대부터 연구되었다. 18세기와 19세기 과학계는 이러한 전기/자기 현상과 전하, 전류 사이의 수학적 관계를 정립하였다. 또한 전기적 현상과 자기적 현상이 서로 연관되어 있으며 가시광선 및 감마선, X선, 자외선, 가시광선, 적외선, 마이크로파, 전파를 포함한 여러 형태의 전자기파를 형성할 수 있고 이러한 전자기파와 깊은 관련이 있음을 보여주었다.
현대 과학계는 양자역학과 상대성 이론을 포함한 현대물리학의 효과를 설명하기 위해 전자기학 이론을 계속해서 다듬고 있다. 전자기학의 이론적 함의, 특히 다양한 이동 좌표계에서 관측 결과가 일관되게 유지되어야 한다는 요구(상대론적 전자기학)와 전파 매질의 특성(투자율 및 유전율)에 기반한 빛의 속력 확립은 1905년 아인슈타인의 특수 상대성이론을 탄생시키는 데 영감을 주었다. 양자 전기역학 (QED)은 물질의 양자화된 본성과 일치하도록 맥스웰 방정식을 수정한다. QED에서 전자기장의 변화는 이산적인 들뜸, 즉 빛의 양자인 광자라는 입자로 표현된다.
수학적으로 전자기학은 전자기장으로 설명된다. 이는 특정 위치와 시간에서 전기적(전기장) 및 자기적(자기장) 영향력을 설명하는 양이다.

어떤 공간에 대전된 한 개의 물체가 있다고 할 때, 이 물체 근처로 지나가는 다른 대전된 물체는 쿨롱의 법칙에 따라 서로의 거리가 가까워질수록 더 강한 힘을 받게 된다. 반대로 일정 거리 이상 멀어지면 두 전하 사이의 힘은 무시될 수 있을 정도로 작아질 것이다. 이렇게 하나의 전하에서 만들어지는 전기력이 영향을 미치는 범위를 전기장(
)이라고 한다. 물리적으로는 전기장이 벡터량으로 단위 시험 전하를 P 점에 둘 때 그 전하가 받는 힘을 뜻한다.
물체에 고여있는 정전기와 달리 전류는 양전하에서 음전하로 흐르는 전기의 흐름이다. 1800년 이탈리아의 과학자 알레산드로 볼타는 황산 수용액에 구리막대와 아연막대를 담은 후, 두 막대를 금속선으로 이어 전지를 발명하였다. 볼타 전지는 최초로 전류를 지속적으로 공급하는 장치이다. 원자에서 전자가 어느 정도로 잘 흐르는 지에 따라서 물질을 분류할 수 있는데 도전율에 따라 도체, 부도체, 반도체로 나눌 수 있다.
전자기학의 고급 공식화와 특정 계산을 단순화하기 위해 힘 대신 전위 에너지와 운동량의 관점에서 전자기장을 재공식화하는 것이 유용하다. 여기서 관심 있는 전자기장은 전위 V와 자기 벡터 퍼텐셜 A이다. 이들은 E 및 B와 다음과 같은 관계에 있다.

전기와 자기는 아주 오래전부터 알려진 현상이었지만, 이 둘이 사실은 같은 상호 작용이란 것은 19세기에 와서야 밝혀졌다. 1600년 윌리엄 길버트는 그의 저서 《De Magnete》에서 전기와 자기는 모두 물체를 끌어당기거나 밀어내는 능력이 있지만 별개의 효과라고 제안하였다. 1820년 덴마크의 과학자 한스 크리스티안 외르스테드는 전류가 흐르는 도선 가까이 나침반을 두면 나침반의 바늘이 가리키는 방향이 변하는 것을 관찰하고 전류와 자기 사이에 연관이 있음을 밝혀냈다. 프랑스의 과학자 앙드레마리 앙페르는 외르스테드의 논문을 읽고 자신도 같은 실험을 하여 전류가 흐르는 도선에 생기는 자기장의 방향을 관찰하였다. 앙페르는 전류가 오른손의 엄지손가락 방향으로 흐를 때 자기장은 나머지 네 손가락을 말아쥔 방향으로 형성된다는 것을 밝혔는데, 오른손 엄지를 위로 치켜 든다면 나머지 말아 쥔 네손가락은 반시계방향을 나타내게 된다. 이러한 발견은 앙페르의 오른나사 법칙이라는 이름으로 널리 알려지게 되었고, 훗날 수리 모형이 만들어져 앙페르의 회로 법칙이 수립되었다. 1824년 영국의 과학자 윌리엄 스터전은 전류에서 발생하는 자기장을 이용하여 전자석을 만들었다. 스터전이 처음 만든 전자석은 말굽 모양의 철심을 자기 코어로 이용한 것이었다. 스터전은 자기 코어에 굵은 구리 전선을 18 번 감아 전자석을 만들었다. 당시에는 오늘날과 같은 절연체가 없었기 때문에 스터전은 구리 도선에 바니시를 발라 절연체로 사용하였다.

전자기학과 관련해 일반적으로 가장 많이 사용하는 단위는 다음과 같다.

전기와 자기는 원래 두 개의 전혀 다른 별도의 힘으로 간주되었다. 이러한 견해는 제임스 클러크 맥스웰이 1873년에 출판한 《전기와 자기에 관한 논문집》에서 양전하와 음전하의 상호작용은 하나의 힘에 의해 매개됨이 밝혀지며 변화하기 시작했다. 이러한 상호작용으로 발생하는 4가지 주요 효과가 있으며, 모두 실험을 통해 명확히 증명되었다.

모든 빛은 원자에서 나온다. 원자는 다른 광원의 빛을 흡수하거나 다른 입자와 부딪칠 때 에너지를 얻는데, 바로 이때 빛이 생긴다. 에너지를 얻은 원자는 들뜬 상태에 있다고 한다. 대개 원자는 아주 짧은 시간 동안만 들뜬 상태로 있다가, 곧 얻었던 에너지를 다시 내놓고 들뜬 상태에서 원래의 상태로 돌아간다. 이때 나오는 에너지는 다른 원자에 다시 흡수되거나 방출된다. 원자를 들뜬 상태로 만드는 데 필요한 에너지와 원자가 빛으로 내놓는 에너지는 원자의 종류에 따라 다르다.
보통 빛은 호수 위를 전파해가는 수면파와 같은 파동이라고 설명한다. 또 빛은 광자라고 하는 입자로 설명하기도 한다. 빛을 파동으로 설명하든 입자로 설명하든, 두 경우 모든  빛이 에너지를 가진다는 사실은 틀림없다.

빛의 가장 기본적인 성질은 측지선을 따라 이동하는 것이며, 이를 빛이 직진한다고 한다.

음파, 물질파, 빛을 포함한 모든 파동에서 회절(diffraction)은 진행하는 파면의 일부가 차단되었을 때 발생하는 파동 현상의 일반적인 특성이다. 투명하거나 불투명한 장애물을 만나서 일부 파면의 진폭이나 위상이 변하게 되면 회절 현상이 나타난다. 장애물을 지나 진행하는 파면상의 각 부분은 서로 간섭(interference)하여 회절무늬라 불리는 독특한 에너지밀도 분포를 형성한다. 간섭과 회절은 명확하게 물리적으로 구분되지 않는다. 그러나 항상 적절한 것은 아니지만 관례적으로 몇 개의 파가 중첩되는 경우에는 간섭으로, 대단히 많은 수의 파가 중첩되어 나타나는 현상은 회절로 구분한다. 그렇더라도 많은 파의 중첩을 취급하는 경우 한편으로는 다중광속 간섭이라 부르고 다른 한편으로는 격자에 의한 회절이라고 부른다.
일각에서는 빛의 회절을 불확정성의 원리로 설명하기도 한다. 불확정성의 원리란, 파동에서 변위의 불확정성과 운동량의 불확정성의 곱이 상수값보다 항상 크거나 같음을 말한다.(Δx*Δp≥ħ/2) 빛이 슬릿으로 진입하면서 파동의 범위의 불확정성(Δx)이 감소하므로, 파동의 운동량의 불확정성(Δp)이 증가해서 빛의 방향의 불확정성이 증가한다는 논리이다.

고대 인도에서 Samkhya 와 Vaisheshika의 힌두교 학교에서 기원 후 세기 초에 빛  이론을 개발했다. Samkhya 학교에 따르면 빛은 총 요소의 밖으로 가장 기본이 되는 5가지 “미묘한” 요소이다. 이들 원소의 자성은 특별히 언급되지 않고, 그것은 실제로 연속으로 촬영 한 것으로 보인다. 한편 Vaisheshika학교는 시간과 공간 두 개의 비 원자의 물리적 이론을 주었다. 기본 원자는 지구, 물, 불, 공기이다. 광선은 테자스 원자의 높은 속도를 가져온다. 빛의 입자는 속도와 테자스 원자의 배열에 의해 다른 특성을 나타 낼 수 있다.  Vishnu Purana는 햇빛을 “태양의 일곱 광선”으로 말한다.
5세기의 Dignāga와 7세기의 Dharmakirti 같이 원자론의 유형을 개발한 인도의 불교는 실제로 원자 단체로 에너지 혹은 빛으로 깜빡이게 구성되어있다. 그들은 빛같은 동등한 에너지의 원자를 보았다.

고대 화학(古代化學)
*초기 야금 (冶金, 야금: 금속을 광석으로부터 추출하고 정련하는 기술)
인간에 의해 발견된 최초의 기록된 금속은 금(金)인 것으로 보이며 구석기(舊石器) 후기(BC 40,000)에 스페인 동굴에서 소량의 천연 금이 발견되었다고 한다.
은(銀), 구리(銅), 주석(朱錫) 및 유성 철(鐵) 또한 고대 문화에서 일부 제한된 양의 금속 가공을 허용하면서 고대문화로 발견 될 수 있었다. 기원전 3000년경 유성 철제로 만든 이집트 무기는 "천국의 단검(天國短劍)"으로 높이 평가 받았다.
아마도 통제 된 방식으로 사용된 최초의 화학 반응은 불이었다. 그러나 천년 동안 불은 단순히 열과 빛을 생성하면서 한 물질을 다른 물질 (타는 나무 또는 끓는 물)로 변형시킬 수 있는 신비한 힘으로만 알려졌다. 불은 초기 사회의 여러 측면에 영향을 미쳤다. 이들은 요리 및 서식지(棲息地) 조명과 같은 일상 생활의 가장 단순한면에서 도기, 벽돌 및 금속을 녹여 도구를 만드는 것과 같은 고급 기술(高級技術)에 이르기까지 다양했다.
유리(琉璃)의 발견과 금속(金屬)의 정화로 이어지는 불로 인해 야금이 부상했다. 야금의 초기 단계에서 금속의 정화 방법이 요구되었고, 금은 BC 2900년 초기의 고대 이집트의 귀중한 금속이되었다.
17 세기와 18 세기 : 초기 화학(初期化學)
*로버트 보일

동중 원소(同重元素)는 원자 질량(原子質量)은 같으나, 양성자수(陽性子數)가 다른 원소를 뜻한다. 동중 원소는 화학적, 물리적 성질이 다르며 40S, 40Cl, 40Ar, 40K, 40Ca등이 있다.

화합물(化合物)은 구성하고 있는 원자의 종류, 수, 배치에 의해서 그 특성이 결정된다. 자연에서 찾을 수 있거나 인공적으로 합성(合成)할 수 있는 화합물의 수는 엄청나고, 이들 중 대부분은 유기 화합물(有機化合物)이다. 유기 화합물을 이루는 주된 화학 원소(化學元素)인 탄소(炭素)는 다른 화학 원소와는 다르게 매우 긴 사슬 형태로 정렬될 수 있으며, 같은 수많은 이성질체(異性質體)를 형성할 수 있다. 예를 들어, 분자식(分子式) C8H16O는 약 천 개의 서로 다른 화합물을 뜻할 수 있다.

분석화학(分析化學)은 물질의 조성이나 혼합물(混合物)의 구성요소(構成要素)  등을 결정하는 방법에 대해서 연구하는 화학의 분과이다. 혼합물을 이루고 있는 성분의 탐색(探索), 분리(分離), 정량(定量)과 분자를 이루고 있는 원자의 비율을 측정하여 분자식을 결정하는 일 등이 분석화학에서 행해진다. 1950년대의 분석화학의 발전은 많은 질량 분석기를 포함한 분석 기구의 등장을 불러일으켰다. 이 외에도 고해상도(高解像度) 크로마토그래피, 전기화학(電氣化學)에서의 많은 실험방법(實驗方法) 등은 분석화학에 있어서 중요한 분석법이다. 분석화학에 있어서 최종 목표는 더 정확한 측정법(測定法)이나 측정기기(測定機器) 등을 개발하는 것이다. 분석화학의 발전으로 인해 환경오염 물질(環境汚染物質) 등을 피코그램의 수준에서도 감지하는 것이 가능해졌다.

국제 명명 규칙에 따라 족은 가장 왼쪽 열(알칼리 금속)부터 가장 오른쪽 열(비활성 기체)까지 1부터 18까지 숫자로 매겨진다. f-구역 족은 이 번호 매김에서 빠진다. 족은 첫 번째 원소의 이름을 따서 명명할 수도 있다. 예를 들어 3족은 "스칸듐족"으로 불린다. 이전에는 족이 로마 숫자로 알려져 있었다. 미국에서는 로마 숫자 뒤에 족이 s- 또는 p-구역에 있으면 "A"를, 족이 d-구역에 있으면 "B"를 붙였다. 사용된 로마 숫자는 오늘날의 명명 규칙의 마지막 자릿수와 일치한다(예: 4족 원소는 IVB족이었고, 14족 원소는 IVA족이었다). 유럽에서는 문자 표기가 비슷했지만, 1족부터 7족까지는 "A"를, 11족부터 17족까지는 "B"를 사용했다. 또한 8족, 9족, 10족은 예전에는 하나의 세 배 크기 족으로 취급되었으며, 두 표기법 모두에서 VIII족으로 통칭되었다. 1988년에 새로운 IUPAC(International Union of Pure and Applied Chemistry) 명명 체계(1~18)가 사용되기 시작했으며, 이전의 족 이름(I~VIII)은 폐기되었다.

부껍질이 채워지는 순서는 대부분의 경우 쌓음 원리를 따라간다. 이는 마델룽 규칙 또는 클레치콥스키 규칙(각각 에르빈 마델룽과 프세볼로트 클레치콥스키의 이름을 따서 명명됨)으로도 알려져 있다. 이 규칙은 마델룽이 처음 경험칙으로 주장했으며, 클레치콥스키와 이후 저자가 이론적으로 경험칙이 맞음을 증명했다. 껍질은 에너지 범위가 서로 약간씩 겹치며, 쌓음 원리에 따르면 부껍질은 다음과 같이 채워진다.

원자(原子, atom)는 일상적인 물질을 이루는 가장 작은 단위이다. 일상적인 물질들이 원소로 구성되어 있기 때문에, 이는 화학 반응을 통해 더 쪼갤 수 없는 단위와 동의어이다. 모든 고체, 액체, 기체, 플라즈마가 전부 원자로 이루어져 있다. 현대 물리학의 관점에서 볼 때 원자는 원자핵과 전자로 이루어져 있으며, 원자핵은 중성자와 양성자로 구성된다. 또 핵반응을 통해서는 더 작은 단위로 나뉜다. 원자와 혼동하기 쉬운 개념으로 '원소'를 들 수 있는데, 원자가 물질을 구성하는 기본 입자라고 한다면, 원소는 물질을 이루는 성분의 종류라고 하겠다. 한편, 여러 원자의 화학적 결합으로 이루어진 분자는 물질의 성질을 가지는 가장 작은 입자이다.

18세기 후반에 기체가 작은 입자들의 집합체로 해석함으로써 통계학과 확률론 등을 통해 실제 기체의 운동을 잘 설명할 수 있다는 사실이 밝혀졌다. 돌턴의 원자론이 기체의 화학반응을 통해 물질의 구성성분이 입자임을 밝혔다면, 기체 분자 운동론은 물리적 성질을 통해 밝혔다는 의의가 있다.

하지만 러더퍼드의 원자모형은 원자의 흡수 방출 스펙트럼을 설명할 수 없었고, 전자가 가속운동할 때 전자기파를 방사하는 싱크로트론 방사로 인해 운동에너지를 잃어버려야 하지만, 실제 원자가 물리적으로 안정한 이유를 설명할 수 없었다.
이를 보완하기 위해 1913년 덴마크의 과학자 닐스 보어는 전자가 각기 다른 에너지를 가지는 층에 존재한다는 양자화된 궤도 개념을 도입하여 가설을 세우고 이에 근거한 원자모형을 제시했다. 이 모형에서 전자는 광자를 흡수 또는 방출하면서 각 궤도 사이를 오갈 수 있다. 이처럼 양자화된 궤도 개념을 통해 전자궤도의 안정성, 불연속적인 흡수 방출 스펙트럼을 설명할 수 있었다.
같은 해 말엽, 헨리 모즐리는 보어 모형의 가능성을 보장하는 실험 결과를 얻는다. 또한 이 실험은 어니스트 러더포드와 안토니우스 반 덴 브룩의 가설, 즉 원자는 원자번호 갯수만큼의 핵전하를 띌 것이라는 가설을 검증한다. 이로써 원자 번호가 물리적 의미를 가진다는 사실이 밝혀진다.
원자간 화학 결합은 1916년에 길버트 뉴턴 루이스에 의해 설명된다. 루이스는 이 원자들이 전자를 공유함으로써 화학 결합이 형성된다고 주장했다. 또 1919년에는 미국의 화학자 어빙 랭뮤어는 원소의 화학적 성질이 주기율표를 따라 주기적으로 반복되는 이유는 한 원자 안에 있는 전자들이 물리적으로 긴밀하게 상호작용하여 하나의 집단을 이루기 때문임을 논증한다. 보어의 모형은 전자껍질이라는 개념을 통해 랭뮤어의 전자집단론이 맞았음을 보이고 있다.
이후 슈뢰딩거에 의해 더 완벽하고 정확한 원자모형이 제시되긴 하지만, 보어 모형은 당시까지 밝혀진 원자의 성질들을 성공적으로 설명할 수 있는 최초의 완전한 원자모형이었다. 다만 수소가 아닌 다른 원자들의 선스펙트럼을 설명하지 못하고, 등속 원운동을 할 때 라모 공식을 따르자면 광자가 방출되어야 한다는 오류를 검증되지 않는 가정으로 해결하고자 하는 등의 문제가 남아있었기 때문에 물리학자들은 더 나은 모형을 탐구하기 시작했다.

"더 이상 나누어지지 않는 것"이라는 원자의 어원이 무색하게, 현대 물리학에서는 원자도 전자, 양성자, 중성자 등의 아원자 입자들로 구성되었다고 말한다.

매우 높은 에너지를 통해 원자핵의 양성자나 중성자 갯수를 변화시킬 수 있다. 이런 기술로 여러개의 원자를 강하게 충돌시켜 무거운 원자핵을 합성하는 핵융합이 가장 대표적이다. 핵융합을 위해서는 쿨롱 장벽을 뛰어넘을 만큼 높은 에너지가 필요한데, 태양의 중심에서 충분한 에너지의 공급을 통해 핵융합이 꾸준히 이루어지고 있음이 알려져 있다. 이와는 반대로 큰 원자핵을 두 개 이상의 작은 원자핵으로 나누는 과정인 핵분열도 있다. 이 핵분열은 고에너지의 아원자 입자나 광자를 원자핵에 충돌시킴으로써 유도할 수 있다.
핵융합 후의 원자핵은 그 재료들의 원자핵의 질량의 합보다 더 작은 질량을 가진다. 이 질량의 차이만큼의 에너지는 감마선과 베타 입자로 빠져나가게 되는데, 이는 알베르트 아인슈타인의 질량-에너지 등가 공식
를 따라 감소한 질량
이 빛의 속력
를 두 번 곱한 만큼의 에너지가 방출된다.

존 돌턴 (John Dalton)
J. J. 톰슨 (Joseph John Thomson)
어니스트 러더퍼드 (Ernest Rutherford)
닐스 보어 (Niels Bohr)

분자들은 공유 결합에 의해 결합되어 있다. 비금속 원소의 몇몇 종류만이 보통의 조건에서 분자 상태로 존재한다. 예를 들어 수소(H)는 주변에 반응물이 없는 상태에서 항상 수소 분자(H2)로만 존재한다. 화합물의 분자는 두 종류 이상의 원소들로 구성되어있다. 결합의 종류마다 결합의 세기나 유연성 등이 다르다. 예를 들면 이온 결합에 비해 공유 결합은 강력한 결합을 보여준다. 이 다양한 결합으로 다양한 물질들이 생기는 것이다.

분자식은 분자를 구성하는 원자들의 정확한 수를 반영한다. 이성질체들은 다른 분자들이지만 같은 원자 구성비를 가질 수도 있으며, 실험식은 종종 분자식과 같지만 항상 그런 것은 아니다. 예를 들어 아세틸렌은 분자식C2H2를 갖지만 가장 간단한 원소의 정수비는 CH이며, 위에서 말햇듯이 아세트산(C2H4O2)과 단당류의 실험식은 모두 CH2O로 포름알데히드와도 같다(여기서 아세트산과 포름알데히드는 단당류로서의 성질을 갖지 않는다).
분자량은 종종 화학식으로부터 계산할 수 있고, 탄소-12의 원자량의 1/12과 동일하게 편리한 원자량 단위로 표기된다. 고체 결합에서, 화학식 단위라는 용어는 화학량적인 계산에서 사용된다.

분광 화학은 에너지(혹은 진동수)라고 알려진 면밀한 신호와 상호작용하는 분자들의 반응을 다룬다. 분자들은 에너지를 흡수하거나 방출하는 행위를 통하여 분자의 에너지 교환을 감지함으로써 분석될 수 있는 정량화된 에너지 준위를 가지고 있다. 분광 화학은 일반적으로 중성자나 전자 또는 고에너지의 엑스선과 같은 미립자들이 보통의 분자배열(결정에서처럼)로 상호작용하는 회절연구에 나타나있지 않다. 마이크로파 분광학은 주로 분자의 회전에서의 변화를 측정하고 외부의 공간에서 분자를 확인하기 위해서 사용될 수 있다. 적외선 분광법은 늘어남, 구부림, 비틀림 등의 운동을 포함한 분자의 진동에서의 변화를 측정한다. 이것은 분자에서의 결합 또는 작용기의 종류를 확인하기 위해서 주로 사용된다. 전자의 배열에서의 변화들은 자외선의 볼 수 있는 근적외선 빛에서 흡수선 또는 방출선을 만들고 색을 방출한다. 핵 공명 분광법은 실제로 분자에서 특정한 핵들의 환경을 측정하고 분자에서 다른 위치에 있는 원자들의 수를 특징짓기 위해서 사용될 수 있다.

플로지스톤설은 1667년 독일의 화학자 J. J. 베허가 처음 주장했다. 주요 내용은 모든 가연성 물질에는 플로지스톤이라는 입자가 있어 연소 과정에서 플로지스톤이 소모되고, 플로지스톤이 모두 소모되면 연소과정이 끝난다는 옛 학설이다. 1783년에 라부아지에가 플로지스톤이 존재하지 않음을 확인하였다.

지구 대기에 존재하는 오존의 90% 이상이 지표로부터 15~40km 고도의 오존층에 위치하고 있으며, 생명체에게 해로운, 우주로부터 오는 단파 자외선을 거의 흡수한다. 그러나 지표 가까이에 존재하는 오존은 강한 산화력을 가지며 건강에 해로워 대기 오염물질로 취급한다.

일반적으로 이러한 반응은 발열 반응이고, 경우에 따라서는 연소를 일으킨다. 실험실에서 산소의 존재를 확인하는 간단한 방법은 산소를 꺼져가는 불씨에 반응시키는 것이다. 이때 불씨는 다시 타오른다.
산소는 많은 원소와 한 가지 이상의 산화물을 생성한다. 예를 들어 황은 산소와 이산화 황(SO2)과 삼산화 황(SO3)의 두 가지 화합물을 생성한다. 산소가 포함된 이성분 화합물 중 대표적인 것으로는 물(H2O)과 이산화 규소(SiO2)를 들 수 있다. 이 가운데 이산화 규소는 모래의 주성분 중 하나이다. 산소가 포함된 화합물 중 이성분 화합물을 제외하면 규산염이 가장 대표적이다. 규산염은 토양과 바위의 주요 구성 성분이다. 석회암과 대리암을 구성하는 탄산 칼슘, 석고의 구성 성분인 황산 칼슘, 보크사이트의 구성 성분인 산화 알루미늄에도 산소가 포함되어 있다. 또한 철은 자연에서 산화 철 화합물의 상태로 산출된다. 과산화 수소는 표백제로 사용된다.

여러 화학 합성 공정이 산소와 관련되어 있다. 탄화수소를 산소로 연소시킬 때 산소의 양을 세밀하게 조절하는 등의 조치를 취할 경우 연소의 여러 단계에서 발생하는 물질을 생성할 수 있는데, 이를 부분 산화라고 한다. 예를 들어 대부분이 메테인으로 구성되어 있는 천연가스가 이 공정을 거칠 경우 천연가스로부터 아세틸렌, 에틸렌, 프로필렌 등을 얻을 수 있다. 탄소나 탄화수소를 산소와 수증기로 반응시킬 경우 일산화 탄소, 수소 등으로 이루어진 합성가스를 얻을 수 있다. 합성가스는 메탄올, 옥테인 등 여러 화합물 생성에 원료로 사용될 수 있다. 그 외에도 산소는 연료 합성, 염료 생산 등 다양한 공정에 관여하고 있다.

생명체는 세포 호흡 과정에서 산소를 사용한다. 전체 과정을 하나의 반응식으로 요약하면 다음과 같다.

탄소(炭素, carbon 카본)는 비금속인 화학 원소로, 기호는 C(←라틴어: Carbonium 카르보니움[*])이고 원자번호는 6이다. 원자가 전자는 4개이다. 존재하는 동위 원소는 총 3개로, 12C와 13C는 안정적인 동위 원소지만 14C는 반감기가 약 5730년인 방사성 동위 원소이다. 탄소는 오래전에 존재가 밝혀진 원소들 중 하나이다.
탄소는 지각을 구성하는 원소들 중에 15번째로 풍부하며, 우주에서 수소, 헬륨, 산소 다음인 4번째로 풍부한 원소이다. 이렇게 탄소는 풍부하며, 탄소 화합물로서 다양한 유기 화합물을 구성할 수도 있고, 상온 상태에서 중합체를 형성할 수도 있기 때문에 우리 삶은 탄소와 밀접한 관련이 있다. 예로서 탄소는 우리 몸에서 산소 다음인 두 번째로 풍부한 원소(18.5%)이다.
탄소는 다양한 동소체를 가지고 있으며, 흑연, 다이아몬드, 비정질 탄소 등이 있다. 탄소 동소체들은 물리적 성질에서 많은 차이를 보인다. 흑연은 불투명한 검은색이지만 다이아몬드는 매우 투명하다. 흑연은 종이에다 글씨를 적을 수 있을 정도로 연하지만 다이아몬드는 천연물 중에서는 가장 단단한 물질이다. 흑연은 좋은 전기 전도체이지만 다이아몬드는 전기 전도도가 낮다. 일반적으로 다이아몬드, 탄소 나노 튜브, 흑연은 지금까지 알려진 모든 물질 중에서 열전도율이 가장 높다. 모든 탄소 동소체들은 상온에서 고체이며, 흑연은 열역학으로 가장 안정한 구조이다. 또한 반응성이 큰 산소와 반응할 때도 높은 온도가 필요할 정도로 화학적으로 쉽게 반응하지 않는다.
무기화합물에서 탄소의 산화수는 일반적으로 +4이다. 다만 예외적으로 일산화 탄소와 전이금속 카보닐 복합체에서는 +2이다. 무기 탄소화합물은 대부분 석회암, 백운암, 이산화 탄소이지만, 석탄, 이탄, 석유, 메테인 하이드레이트 같은 유기적 침전물에도 상당히 많이 존재한다. 탄소는 다른 원소와 비교해서 수많은 화합물을 결합한다. 표준 조건 하에서 이론적으로 가능한 화합물은 지금까지 밝혀진 것만 약 1천만 개 정도이다. 그래서 탄소는 종종 '원소의 제왕'이라고 불렸다.

탄소는 유사 이전부터 숯의 형태로 사용되어 왔으며, “carbon”이라는 이름은 숯을 뜻하는 라틴어 carbo에서 왔다. 이 이름은 라부아지에가 명명하였다. 한자어 탄소(炭素)는 독일어 Kohlenstoff에서 유래하였다.

C(s) + H2O(g) → CO(g) + H2(g).
탄소는 고온에서 일부 금속과 결합하여 강철에서의 철 탄화물인 시멘타이트나, 연마제로나 바이트로 끝을 강화하는데 쓰이는 탄화텅스텐 같은 금속 탄화물을 형성한다.
탄소 동소체는 서로 매우 다른 특성을 가지고 있다.

초고압에서 탄소는 다이아몬드 상을 가진다. 다이아몬드는 흑연보다 밀도가 두 배가량 높다. 다이아몬드에서 각 탄소 원자들은 사면체 결합을 하고 있으며, 규소, 게르마늄과 같은 입방체 구조를 하고 있다. 다이아몬드는 매우 강한 공유결합을 하고 있어, 자연물 중에서는 경도가 가장 높은 물질이다. "다이아몬드는 영원하다"는 통념과는 반대로, 다이아몬드는 STP 하에서 열역학적으로 불안정하며(ΔfG°(다이아몬드, 298 K) = 2.9 kJ/mol) 흑연으로 상전이한다. 하지만 활성화 에너지 장벽이 매우 높아서 STP에서는 매우 느리게 일어나는 현상이다. 상도표에서 탄소의 저압, 저온 상태는 실험적으로 정확히 확인되지 않았지만, 밀도 함수 이론을 통한 연구를 통해 0 K, 0 Pa에서 다이아몬드가 흑연보다 1.1 kJ·mol−1 더 안정하다는 사실을 밝혀냈다. 특정 조건에서 탄소는 다이아몬드처럼 모든 원자가 공유결합된 육방 결정 격자인 론스달라이트 상을 가진다.
풀러렌은 합성 결정체로, 흑연과 비슷한 구조를 하고 있지만 육각형 고리로만 구성된 흑연과는 달리 오각형 또는 칠각형 고리를 가지고 있다. 탄소 원자들이 흑연 판에서 떨어져 나가거나 새로 추가되면 판은 구, 타원구, 원통 형태로 휘게 된다. 풀러렌은 버크민스터풀러렌(버키볼), 탄소 나노튜브(버키튜브), 탄소 나노돌기로 나눌 수 있다. 풀러렌의 특성은 아직 완전히 밝혀지지 않았으며, 나노 물질 분야에서 활발히 연구되고 있다. 풀러렌과 버크민스터풀러렌(버키볼)이라는 명칭은 디오데식 돔의 발명가인 리처드 버크민스터 풀러의 이름을 딴 것이다. 버크민스터풀러렌은 삼각피라미드 분자 구조를 하고 있는 고분자 물질이며, 회전 타원체 형태이다. (가장 잘 알려져 있고 단순한 것은 축구공 모양의 C60 버크민스터풀러렌이다) 탄소 나노튜브는 버크민스터풀러렌과 구조적으로 비슷하지만, 속이 빈 원통 형태로 굽은 판에서 각 원자들이 삼각피라미드 구조로 결합해 있다. 탄소 나노돌기는 2007년에 처음 밝혀졌으며, 버크민스터풀러렌이 탄소 나노튜브에 공유결합되어 있다.
탄소 나노폼은 1997년에 발견된 강자성 동소체이다. 6원자 및 7원자 고리에서 탄소 원자들이 삼각 결합하고 있는 삼차원 망에서 원자들이 저밀도 클러스터 조립으로 뭉쳐져 있다. 탄소 나노폼은 밀도가 2 kg/m3밖에 되지 않는다. 유리상 탄소는 밀폐기공률이 매우 높지만, 흑연과는 달리 판이 나란히 쌓이지 않고 불규칙하게 배열되어 있다. 선형 아세틸렌성 탄소의 화학 구조는 ―(C:::C)n―이다. sp 혼성 오비탈로 선형 결합하고 있으며, 단일 결합과 삼중 결합이 교대로 이어지는 카르빈 중합체이다. 영률이 다이아몬드의 40배이기 때문에 나노 기술 분야에서 상당한 관심이 쏟아지고 있다.
2015년, 노스 캐롤라이나 주립 대학의 한 연구팀은 비정질 탄소 분말에 짧은 시간동안 고에너지 레이저를 쏘아, Q-탄소라 명명한 새로운 탄소 동소체를 발견했다. Q-탄소는 강자성이자 형광 물질이고, 다이아몬드보다 경도가 높은 것으로 밝혀졌다.

과거부터 연필 등의 형태로 사용되어온 흑연과 보석이면서 모든 광물 중 가장 경도가 높은 다이아몬드, 극저온 상태에서 초전도 현상을 보이고 수지의 내구성 및 내열성을 높일 수 있는 풀러렌, 반도체의 성질을 가지는 탄소 나노튜브 등에 사용된다. 다른 동소체로, 그래핀이라는 2차원 구조의 물질이 있다.

게놈에서 발생하는 무작위적인 돌연변이는 유전형질의 개체차를 일으킨다. 세포안의 게놈을 이루는 DNA 염기 서열은 감수 분열이나 DNA 복제의 과정에서 방사능, 바이러스, 트렌스포존, 그리고 돌연변이원이 되는 물질에 의해 돌연변이를 일으킬 수 있다. 이렇게 하여 발생하는 돌연변이는 유전자의 기능이나 생성물에 영향을 줄 수 있다. 초파리를 이용한 돌연변이 연구의 결과 돌연변이의 약 70%는 개체에게 해로운 형태로 발현되었다. 이러한 해로운 돌연변이가 개체의 세포 단위에서 발생한 경우 개체는 DNA 수리를 통해 돌연변이를 제거하도록 진화되었다. 이를 통해 생물 개체는 물질대사의 과정에서 세포단위의 돌연변이를 억제하여 과도한 돌연변이의 발생에 따른 위험을 회피할 수 있다. 한편, 레트로바이러스와 같은 몇몇 종은 돌연변이 발생 비율이 높아 몇 세대 지나지 않아 다양한 돌연변이를 갖는 자식 세대가 등장한다. 이러한 높은 돌연변이 발생률은 인간의 면역계를 회피할 수 있어 바이러스의 생존에 유리하게 작용한다.
돌연변이의 대표적인 사례로는 유전자 중복이 있다. 동물의 경우 매 천 년당 한 번 꼴로 발생하는 유전자 중복은 염색체의 일정 구간이 실수로 반복하여 복제되는 것이다. 대부분의 유전자들은 상동성을 갖는 유전자족에 자리잡고 있다. 원본 DNA를 복제하는 과정에서 발생하는 유전자 중복은 상동성을 깨뜨리고 유전자가 다른 기능을 하도록 만들 수 있다. 즉, 유전자 중복에 의해 새롭게 형성된 DNA 염기서열은 단백질 도메인의 순서를 바꾸고 이 결과 원본 DNA와는 다른 단백질을 형성하게 한다. 이해를 돕기 위해 인간의 눈을 예로 들면 망막에는 세 종류의 원추 세포와 간상 세포가 있어 빛을 감지 한다. 세 종류의 원추세포는 각각 고유한 주파수 대역의 가시광선에 반응하여 색을 볼 수 있게 한다. 원추 세포를 형성하게 하는 유전자 중의 하나가 유전자 중복으로 이상을 일으키면 해당하는 원추세포가 정상적인 기능을 할 수 없게 되고 색각 이상이 발생할 수 있다.
대부분의 돌연변이가 개체에게 해롭게 작용하기 때문에 결과적으로 진화의 과정에서 도태된다. 그러나 개체에게 유리한 돌연변이가 일어난다면 자연선택에 의해 보다 많은 자식에게 이 유전형질을 남기게 된다. 이러한 결과가 누적되어 진화가 진행된다.

진화가 이루어지는 중요한 두 원인은 자연선택과 유전자 부동이다. 자연선택은 환경에 적응하기 유리한 유전자가 다음 세대에게 전달될 확률이 높다는 것으로 그 결과 환경에 적응할 수 있는 유전형질이 진화에 반영된다. 유전자 부동성은 유전자 재조합의 과정에서 일어나는 무작위적인 변동으로 인해 대립형질이 발현될 가능성 역시 무작위적이라는 것이다. 이 두 요소와 함께 번식 가능한 크기를 갖는 집단에 자연 환경의 변화와 같은 요인이 작용하여 진화가 이루어진다.

1905년 베이트슨은 멘델의 유전법칙을 재발견하면서 유전학이라는 용어를 처음으로 썼다. 베이트슨은 1906년 런던에서 열린〈제3차 국제 식물 잡종 연구 컨퍼런스〉에서 자신이 재발견한 멘델의 유전법칙을 발표하였고 이와 관련한 학문에 유전학이란 이름을 붙여 세계적인 명성을 얻게 되었다.
멘델의 유전법칙이 재발견된 후 과학자들은 유전에 영향을 미치는 물질이 세포 내에 있을 것으로 추정하였다. 1910년 모건은 눈이 흰 돌연변이가 발현한 초파리를 이용한 실험에서 생물의 유전 물질이 염색체에 있음을 증명하였다. 1913년 스터티번트는 멘델의 유전법칙의 제3법칙인 독립의 법칙이 실제에서 들어맞지 않는 경우가 있는 원인을 밝혀내고 이를 유전자 연관이라 하였다. 유전자 연관이란 하나의 유전형질이 발현되는 데 다수의 유전자가 관여하는 현상이다.

멘델의 유전법칙에서 완두콩 꽃의 색과 열매의 색은 서로 독립적인 유전자에 의해 결정된다. 즉, 꽃의 색과 열매의 색 사이에는 아무런 관련이 없어서 서로 별도의 우열 관계가 있다. 생물은 수천 개가 넘는 유전자가 있고, 이들 대부분은 이와 같은 "독립의 법칙"을 따른다. 그러나, 어떤 유전형질은 독립의 법칙을 따르지 않는다. 이러한 예가 최초로 관찰된 것은 지치과의 옴파로데스 베르나(영어)의 꽃 색이다. 이 꽃의 색을 결정하는 유전자는 셋인데 그중 열성인 흰색과 서로 대립하는 우성인 파랑, 마젠타의 인자가 조합하여 꽃의 색이 만들어진다. 마젠타 또는 파란 색의 인자가 흰색인자와 짝을 이룰 경우 꽃은 우성인자인 이 둘 중 하나의 색을 띄고 열성인 흰색 인자로만 짝지워질 때 흰색 꽃이 된다. 이와 같이 우성 인자가 다수인 경우 나타나는 발현형질을 상위성이라 한다.
오늘날 독립의 법칙을 따르는 대립형질만큼이나 많은 유전 형질이 상호 연관되어 있음이 밝혀졌다. 사람의 키, 피부색과 같은 유전형질은 많은 유전자들이 상호 작용한 결과다. 이와 같은 현상을 양적 형질 위치라 한다.

유전자의 발현은 분자생물학적인 관점에서 볼때 유전자의 정보에 의해 단백질이 형성되는 과정이다. 유전자의 정보는 전령 RNA의 코돈에 의해 전사된 후 운반 RNA의 안티코돈에 의해 번역되어 아미노산을 지정하며 리보솜에서 이를 연결하여 단백질을 형성하게 된다. 한편, 발생생물학에서 유전자의 발현은 배아의 발생 결과 새로운 개체가 형성되는 것이며, 개체의 발생에는 유전형질뿐만 아니라 자연환경의 영향도 중요한 역할을 한다.
미생물에서 일어나는 유전자의 발현에는 오페론이 중요한 역할을 한다. 특정 기능에 관련된 유전자들이 나란히 염색체에 일렬로 배열되어 있는 오페론은 염색체에서 하나의 군집을 이루어 유전자 섬을 형성한다. 병원미생물학에서는 질병의 특징을 파악하고 치료제를 개발하기 위해 병원성 세균의 유전자 섬을 연구하고 있다.

생물의 유전자에는 모든 유전 형질이 들어있어 자식 세대로 전달된다. 그러나, 실제 생물 개체의 발생과 생장에서 나타나는 발현형질은 유전형질과 함께 환경의 영향을 받는다. 일례로 오른쪽 사진에서 보이는 샴 고양이의 온도 민감성 돌연변이와 같은 것이 있다. 발생과정에서 높은 온도에 노출된 샴고양이의 배아는 털색 유전자에 변이를 일으켜 일반적인 샴 고양이의 흰색이 아닌 어두운 색 털이 만들어진다.
성 유전자에 따라 성별이 결정되는 포유류와는 달리 많은 파충류는 별도의 성 유전자가 없어 발생시의 환경에 따라 결정된다. 대부분의 거북은 따뜻한 곳의 알은 암컷이 되고 응달의 알은 수컷이 된다. 반면 미국산 악어는 응달의 알이 암컷이 된다. 이와 같이 유전자가 생물의 모든 것을 결정하는 것은 아니며 환경이 생물체의 발생과 생장에 영향을 미치기도 한다.

DNA(Deoxyribo Nucleic Acid, 디옥사이리보 핵산)는 뉴클레오타이드의 중합체인 두 개의 긴 가닥이 서로 꼬여있는 이중나선 구조로 되어있는 고분자화합물이다. 세포 핵에서 발견되어 핵산이라는 이름이 붙게 되었지만 미토콘드리아 DNA와 같이 핵 이외의 세포소기관도 독립된 DNA를 갖고 있는 것이 있다.
DNA는 4종류의 뉴클레오타이드가 중합 과정을 통해 연결된 가닥으로 이루어져 있다. 이 가닥은 사이토신, 구아닌, 아데닌, 티민은 독특한 핵염기(nucleobase)로 구분되기 때문에 흔히 DNA 염기서열이라고 부른다. DNA 염기서열은 유전정보를 나타내는 유전자 구간과 그렇지 않은 비부호화 DNA 구간으로 나눌 수 있다. 과거에 기능을 가진 유전자였더라도 돌연변이를 통해 기능을 상실한 슈도진이 되면 비부호화 DNA가 된다.
DNA는 스스로를 복제하고 유전정보를 통해 유전자 발현이 일어나게 한다. 유전자는 DNA 사슬의 특정 구간으로 실제 단백질 형성과 같은 발현에 관여하는 엑손 구간과 그렇지 않은 인트론을 포함한다. DNA가 직접 유전자 발현을 실행하는 것은 아니며 실제 발현 과정은 DNA에서 전사된 전령 RNA(mRNA)가 지닌 코돈에 의해 진행된다. 코돈은 세 개의 염기서열이 묶인 유전단위로 시작 코돈과 종결 코돈 그리고 그 사이에 실제 아미노산 결합을 지시하는 코돈들로 이루어져 있다. mRNA는 리보솜에서 효소와 같은 단백질을 합성하게 한다.
DNA는 1869년 스위스의 프리드리히 미셔가 처음 발견했다. 그는 세포 핵 안에서 발견한 산이라는 의미로 뉴클레인이라고 불렀다. 이후 DNA는 유전의 원인으로 오랫동안 지목되어 왔으며 1944년 오즈월드 에이버리의 형질전환 실험을 통해 DNA가 유전물질임이 확인되었고 1952년 앨프리드 허시(Alfred Hershey)와 마사 체이스의 허시-체이스 실험으로 확정되었다. DNA의 이중나선 구조는 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 1953년 네이처지에 실은 논문에서 처음으로 밝혔다. 그러나 DNA가 이중나선 구조를 가졌다는 결정적인 증거인 DNA의 X선 회절 사진은 로절린드 프랭클린이 찍은 것이었으며, 그녀와 앙숙이었던 동료 과학자 윌킨스가 프랭클린의 사전 허락 없이 회절사진을 분석하고 왓슨과 크릭에게 제공함으로써 왓슨과 크릭의 연구가 가능했기에 이후 그들은 "프랭클린의 영광을 도둑질했다"는 비판을 받았다. 한편 프랭클린은 암으로 인해 1958년에 사망하여 노벨상 후보에 오르지 못하였다.

DNA 이중나선은 대개 오른 나사 방향으로 꼬이는 B형이 일반적이긴 하지만 꼭 그것만이 유일한 구조는 아니다. 널리 알려진 유형으로는 A-DNA, B-DNA, Z-DNA가 있다. DNA 이중나선은 나선 사이에 홈이 패이게 되는데 넓게 패이는 주홈과 좁게 패이는 부홈을 구분할 수 있다. 가장 일반적인 B-DNA의 경우 한 번 감긴 나선 마다 10개의 염기쌍이 놓인다. 그런데 A-DNA는 나선의 기울기가 수직축을 기준으로 30°정도 기울어져 있어서 더 큰 폭으로 회전한다. 이 경우 나선 사이의 홈도 비슷하게 패여서 주홈과 부홈을 구분하기 힘들게 되며 나선 하나에 놓이는 염기쌍도 11개로 B형 보다 1개 더 많다. 한편 Z-DNA는 나사의 회전 방향이 B-DNA와 거울상 대칭을 보이고 나선 하나에 12개의 염기쌍이 놓이게 된다. 그 결과 Z-DNA는 B-DNA보다 길고 홀쭉하게 보이게 된다.
DNA는 대부분 B형을 보이지만 매우 긴 DNA 사슬은 여러 형태의 DNA 사슬구조가 섞여 있다. 구아닌(G)과 시토신(C)이 반복하여 염기서열을 이룰 때 Z형 나선을 이루는 경향이 있으며 유전자와 인접한 Z형 나선은 유전자 발현에 영향을 미친다.

유전자는 DNA의 일정 구간에 걸쳐 있는 염기 서열이다. 유전자에는 실제 유전정보가 담겨있는 엑손 구간과 발현에 관여하지 않는 인트론 구간이 있다. 엑손 구간의 시작은 촉진유전자(Promoter, 프로모터)에서 시작한다. 촉진유전자는 DNA 나선 두 가닥 중 어느쪽이든 있을 수 있다.
DNA에 있는 유전자는 정보만을 지정하고 실제 단백질의 형성과 같은 일은 리보솜과 같이 세포 핵 밖에서 일어나기 때문에 둘 사이의 정보 전달이 필요하다. 이 정보 전달은 전령 RNA(messenger RNA, mRNA)라고 불리는 "전령"이 담당한다. 촉진유전자는 바로 이 전령이 생성되는 시작점으로 어디서 시작해야 하는지 DNA의 두 가닥 가운데 어느 쪽을 이용해야 하는지 어느 방향으로 읽어야 하는지와 같은 정보를 지정한다. 촉진유전자의 염기 서열 자체가 한 방향으로만 의미를 지니기 때문에 거꾸로 읽히는 일은 일어나지 않는다.
유전 정보를 전달하는 전령인 mRNA는 RNA 중합효소에 의해 DNA에서 전사되어 형성된다. RNA 중합효소는 전사 시작 위치인 촉진유전자에 결합하는데 촉진유전자에서 멀리 떨어진 곳에 RNA 중합효소가 정확히 "착륙"할 수 있도록 유도하는 일단의 염기서열이 있다. RNA 중합효소는 이 유도 표지를 따라 접근하여 정확한 시작위치에 결합한 다음 DNA 사슬을 풀고 DNA와 상보적으로 형성되는 RNA 사슬을 엮는다. DNA와 달리 RNA는 아데닌의 상보적 핵염기로 우라실(U)이 사용된다. RNA 중합효소가 지나가면 DNA는 스스로 다시 감긴다. RNA 중합효소는 계속하여 mRNA를 결합하다가 종결 위치를 만나면 전사를 멈춘다. 종결 메커니즘은 복잡하고 한 종류 이상이다.

DNA 회전효소가 DNA 이중나선이 풀리면서 생기는 과도한 꼬임을 방지하기 위해 이중나선에 결합한다. 그 후 헬리카아제가 실제 이중나선의 결합을 푼다. 이중나선이 풀리면 DNA 중합효소가 복제를 시작한다. 하지만 DNA 복제에는 RNA로 이루어진 프라이머가 필요하다. DNA 복제를 진행하는 DNA 중합효소가 DNA의 시작점부터 직접 복제를 시작할 수 없기 때문이다. 효소의 하나인 프리마아제가 열려진 DNA의 한쪽 가닥에 프라이머를 결합시킨 뒤 떨어져 나가면 그 자리에 DNA 중합효소가 결합하여 새로운 이중나선을 만들기 시작한다.
한편, 새로운 DNA 이중나선은 서로 반대되는 방향으로 생성된다. 원래의 DNA 나선에 DNA 회전효소가 지나가며 지퍼를 열듯이 나선을 분리하면 이렇게 열리는 방향과 같이 진행되는 선도 사슬(Leading strand)는 진행 방향을 따라만 가면 되기 때문에 아무런 문제가 없다. 그러나 반대 방향으로 진행되는 지연 사슬(Lagging strand)는 그렇게 할 수가 없다. 원래의 DNA 이중나선이 풀리고 충분한 길이의 새로운 염기서열이 확보 되어야 계속해서 복제를 할 수 있기 때문이다. 이 때문에 프리마아제가 헬리카아제의 뒤에 연결되어 임시로 토막토막 끊어지는 프리미어 RNA를 만들고 뒤에 거꾸로 향하는 DNA 중합효소가 절편을 만들며 잇는다. 이를 발견자의 이름을 따 오카자키 절편이라 한다.
이러한 복제 과정을 거치면 지연 사슬의 끝은 더 이상 프리미어를 놓을 자리가 없게 되고 그 결과 DNA 사슬의 말단 일부는 복제되지 않은 채 남는다. 이 때문에 복제가 거듭되면 염색체의 끝부분인 텔로미어가 점점 짧아지게 된다. 텔로미어가 짧아지는 현상은 노화의 원인으로 지목되고 있다.
한편, 유성생식을 하는 생물은 자식 세대의 재생산을 위해 감수분열을 한다. 정자와 난자같은 생식세포는 유전자 재조합을 거치는 감수분열을 통해 성체가 가지고 있는 원래 유전 정보의 절반을 갖게 된다. 진핵생물의 세포에는 DNA와 핵 이외에도 여러 세포소기관이 있는데 미토콘드리아와 같은 대개의 세포소기관은 난자에서 기원한 것이다. 관행적으로 생식세포의 유전체를 n, 수정 이후의 유전 정보를 2n으로 표기하여 동수의 유전정보가 암수에게서 온다고 이해하고 있었으나 적어도 포유류에서는 그렇지 않다는 것이 확인되었다. 정자의 염색체만을 두배로 하여 2n이 되도록 하거나 난자의 염색체만을 두배로 하여 발생을 유도한 실험 모두에서 정상적인 발생이 일어나지 않았기 때문이다. 따라서 현재로서는 무엇인지 정확하진 않지만 일부 유전자는 반드시 정자를 통해 와야하고 또 다른 일부 유전자는 반드시 난자를 통해 유전되어야 한다고 결론지을 수 있다.

세포 분열을 통한 번식(이분법, 유사 분열, 감수 분열)
물질대사를 통해 흡수된 영양소로부터 세포의 구성물들을 형성하고, 에너지, 분자를 만들어내며, 부산물을 내버린다. 세포의 기능은 화학 에너지를 추출해서 사용하는 방식에 의해 결정된다. 이러한 에너지는 대사 경로에서 추출된다.
단백질 합성 과정을 통해 단백질을 합성한다. 일반적인 유방 세포는 서로 다른 만 개 정도의 단백질을 가질 수 있다.
외부 혹은 내부의 자극에 대해 신호전달 체계를 가진다. 즉 자극은 온도, pH, 영양소 등이 있다.
소포(小胞)를 운반한다.

식물, 동물, 균류, 원생생물은 모두 진핵생물이다. 이들 진핵세포는 일반적인 원핵세포보다 약 15배 더 넓으며, 부피로는 1,000배 이상 더 클 수 있다. 원핵세포와 비교했을 때 진핵생물의 주요 특징으로는 구획화되어 있다는 것인데, 즉 특정 활동이 일어나는 막으로 둘러싸인 세포소기관이 존재한다는 것이다. 이 중에서 가장 중요한 것은 세포의 DNA가 들어있는 세포소기관인 세포핵이다. 진핵생물(eukaryote)이라는 이름은 "진짜 핵(true kernel (nucleus))"을 뜻하는 단어에서 유래하였다. 진핵생물과 원핵생물의 다른 차이점들은 다음과 같다.

세포막 또는 원형질막은 세포의 세포질을 둘러싸고 있는 생체막이다. 동물에서 세포막은 세포의 바깥쪽 경계이며 식물과 원핵생물에서는 대개 세포막 바깥쪽이 세포벽으로 덮여 있다. 세포막은 주변 환경으로부터 세포를 분리, 보호하는 역할을 하며, 대부분 양친매성(소수성 및 친수성 부분을 모두 가진) 인지질 이중층으로 구성되어 있다. 따라서 세포막을 인지질 이중층 또는 유동 모자이크 막이라고 한다. 세포막에는 세포 안팎으로 물질들을 이동시키는 통로 및 펌프 역할을 하는 다양한 단백질 분자들이 존재한다. 막은 물질(분자 또는 이온)들을 자유롭게 통과시키거나 제한적으로 통과시키거나 아예 통과시키지 않을 수 있다는 점에서 반투과성이고 선택적 투과성이다. 세포막은 또한 세포가 호르몬과 같은 외부 신호 분자를 감지할 수 있도록 하는 수용체 단백질을 가지고 있다.

세포핵: 세포의 정보 중심인 세포핵은 진핵세포에서 발견되는 가장 눈에 띄는 세포소기관이다. 세포핵에는 염색체가 있으며, 거의 모든 DNA 복제 및 RNA 합성(전사)가 일어난다. 세포핵은 구형이며, 핵막이라고 불리는 이중막에 의해 세포질과 구분되어 있다. 핵막은 세포의 구조를 손상시키거나 세포의 처리 과정을 방해할 수 있는 다양한 분자들로부터 세포의 DNA를 분리하고 보호한다. 전사 과정 동안 DNA는 전령 RNA(mRNA)로 전사된다. 그런 다음 mRNA는 세포질로 운반되어, 특정 단백질 분자를 합성하는데 이용된다. 인은 리보솜을 구성하는 rRNA가 합성되는 장소이고, 리보솜 합성에 관여하는 핵 내의 특정 영역이다. 원핵세포에서 전사와 번역은 세포질에서 일어난다.
미토콘드리아와 엽록체: 세포의 에너지를 생성한다. 미토콘드리아는 모든 진핵세포의 세포질에서 다양한 수, 모양 및 크기로 생성되는 스스로 증식할 수 있는 세포소기관이다. 미토콘드리아는 세포 호흡이 일어나는 장소로 산화적 인산화에 의해 세포의 에너지를 생성하며, 산소를 이용하여 영양소(일반적으로 포도당과 관련된)에 저장된 에너지를 사용하여 ATP를 생성한다. 미토콘드리아는 원핵생물처럼 이분법으로 증식한다. 엽록체는 식물과 조류에만 존재하며, 광합성이 일어나는 장소로, 빛에너지를 이용하여 이산화 탄소(CO2)와 물(H2O)로부터 포도당(C6H12O6)과 산소(O2)가 생성되는 반응이 일어난다.

리보솜: 단백질을 합성하는 장소이다.
소포체: 물질을 합성하고 세포 내에서 운반하는 역할을 한다.
골지체: 소포체에서 만들어진 물질을 가공하고 포장하여 세포 내외로 보낸다.
미토콘드리아: 세포에 필요한 에너지를 생성한다.
엽록체: (식물 세포) 빛에너지를 이용해 양분을 합성하는 광합성이 일어나는 곳이다.
액포: (식물 세포) 영양분, 노폐물, 물 등을 저장한다.
세포벽: (식물 세포) 세포막 바깥쪽에 있어 세포를 보호하고 형태를 유지한다.
중심립: (동물 세포) 세포 분열 시 방추사를 형성하는 데 관여한다.

편모는 세포의 이동에 관여하는 세포소기관이다. 세균의 편모는 세포질에서 세포막을 통해 뻗어 나와서 세포벽을 통해 돌출되어 있다. 편모는 길고 두꺼운 실 모양의 부속물이며, 단백질로 구성되어 있다. 고균과 진핵생물에서 각각 다른 종류의 편모가 발견된다.

광합성 생물은 광독립영양생물이며, 이는 빛에너지를 사용하여 이산화 탄소와 물로부터 직접적으로 음식물을 합성할 수 있다는 것을 의미한다. 그러나, 모든 생물이 광합성을 수행하기 위해 이산화 탄소를 탄소 원자의 공급원으로 사용하는 것은 아니다. 광종속영양생물은 탄소의 공급원으로 이산화 탄소가 아닌 유기 화합물을 사용한다. 식물, 조류, 남세균에서 광합성은 산소를 방출한다. 이것은 산소발생 광합성이라고 하며, 생물에 의해 사용되는 광합성의 가장 일반적인 유형이다. 식물, 조류, 남세균의 산소발생 광합성에는 약간의 차이점이 있지만, 전반적인 과정은 이들 생물에서 매우 유사하다. 이산화 탄소를 소비하지만 산소를 방출하지 않는 특정 종류의 세균에서 주로 사용되는 많은 종류의 산소비발생 광합성도 있다.
이산화 탄소는 탄소 고정이라고 불리는 과정에서 당으로 전환된다. 광합성은 햇빛으로부터 포획한 에너지를 이용하여 이산화 탄소를 탄수화물로 전환시킨다. 탄소 고정은 흡열 반응이며, 산화환원반응이다. 일반적인 개요에서 광합성은 세포 호흡의 반대 과정이다. 광합성은 이산화 탄소를 탄수화물로 환원시키는 과정이지만, 세포 호흡은 탄수화물이나 다른 영양소를 이산화 탄소로 산화시키는 과정이다. 세포 호흡에 사용되는 영양소에는 탄수화물, 단백질, 지방이 포함된다. 이러한 영양소들은 산화되어 이산화 탄소와 물을 생성하고, 화학 에너지를 방출하여 생물체의 대사 활동을 추진시킨다. 광합성과 세포 호흡은 서로 다른 세포 내 구획에서 서로 다른 화학 반응의 순서를 통해 일어나기 때문에 서로 별개의 과정이다.
코르넬리스 반 닐이 처음으로 제안한 광합성의 일반적인 화학 반응식은 다음과 같다.

CO2 + (AsO33−) + 광자 → (AsO43−) + CO (후속 반응에서 다른 화합물을 만드는 데 사용됨)
광합성은 크게 두 단계로 일어난다. 첫 번째 단계는 광의존적 반응으로 빛에너지를 이용하여 에너지 저장 분자인 ATP와 NADPH를 생성한다. 두 번째 단계는 광비의존적 반응으로 ATP와 NADPH를 사용하여 이산화 탄소를 포도당으로 환원시킨다.
산소발생 광합성을 사용하는 대부분의 생물은 광의존적 반응에 가시광선을 사용하지만, 단파 적외선이나 보다 구체적으로 원적외선을 사용하는 생물도 있다.
일부 생물들은 훨씬 더 극단적인 종류의 광합성을 사용한다. 일부 고균들은 동물에서 시각에 사용하는 것과 비슷한 색소를 이용하는 더 간단한 방법을 사용한다. 박테리오로돕신은 햇빛에 반응하여 그 구성을 변화시켜서 H+(양성자) 펌프로 역할을 한다. 이것은 보다 직접적으로 H+(양성자)의 농도 기울기를 형성하고, 이를 다시 화학 에너지로 전환한다. 이 과정은 이산화 탄소의 고정을 포함하지 않으며, 산소를 방출하지도 않는 것으로 보아 일반적인 유형의 광합성과는 별도로 진화한 것으로 보인다.

식물에서 광의존적 반응은 엽록체의 틸라코이드 막에서 일어나며, 빛에너지를 흡수해 ATP를 합성하고, NADP+를 NADPH로 환원시킨다. 광의존적 반응에는 비순환적 광인산화(비순환적 전자 흐름)과 순환적 광인산화(순환적 전자 흐름)가 있다.
비순환적 광인산화에서 광자는 엽록소와 다른 보조 색소에 의해 광계 II의 광수집 복합체에 포획된다. 광수집 복합체에 의한 광자의 흡수는 광유도 전하 분리라고 불리는 과정을 통해 전자를 방출한다. 광계 II의 반응 중심 색소인 P680은 한 쌍의 엽록소 a이며, 다른 광합성 색소로부터 에너지를 전달받아 고에너지 전자를 방출한다. 방출된 전자는 광계 II의 1차 전자수용체인 페오피틴으로 전달된다. 전자가 전자전달계(그림으로 표시된 소위 Z 모식도)를 통해 이동하면서 방출되는 에너지를 이용해서 H+(양성자)를 스트로마에서 틸라코이드 내부로 능동수송하여 틸라코이드 막을 경계로 H+(양성자)의 농도 기울기가 형성된다. ATP 생성효소는 광인산화 과정에서 ATP를 생성하기 위해 H+(양성자)의 농도 기울기를 사용하는 반면, NADPH는 비순환적 전자 흐름에서 최종적인 산화환원반응의 산물이다. 전자는 광계 I의 엽록소 분자로 전달된다. 전달된 전자는 광계 I 에 의해 흡수된 빛에너지에 의해 더 들뜨게 된다. 그런 다음 전자는 전자전달계를 통해 전달되는 과정에서 에너지를 방출한다. 전자전달계를 통해 전자수용체로 전달되는 에너지는 틸라코이드 막을 가로질러 스트로마에서 틸라코이드 내부로 H+(양성자)를 능동수송 시키는데 사용된다. 전자는 최종 전자수용체인 NADP+로 전달되어 NADPH를 생성하고, 생성된 NADPH는 캘빈 회로에서 사용된다.
순환적 광인산화는 비순환적 광인산화와 유사하지만 ATP만 생성하고 NADPH는 생성하지 않는다는 점이 다르다. 순환적 광인산화는 광계 I 만 관여한다. 광계 I 이 빛을 흡수한 후 P700에서 방출된 고에너지 전자가 NADP+에 전달되지 않고 전자전달계를 거친 후 다시 P700으로 되돌아오기 때문에 순환적 광인산화라는 이름이 붙여졌다.

고온 건조한 환경에서 식물은 기공을 닫아서 수분의 손실을 막는다. 이러한 조건 하에서는 이산화 탄소(CO2)의 농도가 감소하고, 광합성의 명반응에 의해 생성된 산소(O2)의 농도가 증가하여, 리불로스 1,5-이중인산 카복실레이스/옥시제네이스의 옥시제네이스 활성에 의한 광호흡의 증가를 야기하고, 탄소 고정의 감소를 일으킨다. 일부 식물은 이러한 조건 하에서 잎의 CO2 농도를 증가시키는 메커니즘을 진화시켜 왔다.

광합성의 전체적인 과정은 다음의 네 단계로 일어난다.

현재의 세균류는 지구상에 2번째로 번성한 생물군이 살아남은 것이라고 할 수 있는데, 약 40억 년 전 것으로 보이는 세균류의 화석은 이 사실을 더욱 확실히 해준다. 한편, 세균류는 처음 지구에 출현한 후 몇 억 년 동안 환경 변화에 적응하면서 생화학적 진화를 계속하였다(진화론적 추측). 오늘날 세균류가 다양한 작용을 하는 것은 이러한 생화학적 진화 결과라고 할 수 있다. 세균의 세포벽은 탄수화물과 아미노산으로 이루어진 매우 얇은 막이다. 세포핵은 없지만 핵 부위라고 부르는 부분에 핵물질이 들어 있는 것도 있다. 이 부분은 보통 생물의 세포핵과 구조적인 차이를 보이므로 '핵양체'라고 한다. 특히, 대장균(E. coli) 등에서는 DNA 사슬이 둥근 고리로 존재하는데, 이것은 1개 염색체에 해당되며, 여기에는 일반 염색체에서 볼 수 있는 히스톤과 같은 단백질이 없다.
세균의 몸은 단세포이며 길이는 1μ(1/1000mm) 정도, 넓이는 이것의 1/2~1/7정도이다. 종류는 길쭉한 막대 모양의 간균, 둥근 모양의 구균, 그리고 나선형의 나선균 등이 있다. 크기가 작을 뿐만 아니라 세포 구조도 원시적이어서, 보통 생물체 세포에서 볼 수 있는 막으로 둘러싸인 핵·미토콘드리아·골지체, 그 밖의 색소체나 액포 등은 존재하지 않는다. 그러나 성장이 빠르고 생화학적인 역할이 다양하며, 환경에도 잘 적응할 수 있다. 세균류는 지구상의 어느 곳에서든지 기생·공생 또는 독립 생활을 하며 살아가고 있다. 이 중 다른 생물체나 그 생산물에 의지하여 생활하는 경우에는 복잡한 유기물 분해에 의해서 생활에 필요한 에너지를 얻는데, 즉 분해자로서 자연 생태계를 유지하는 데 중요한 역할을 한다.
한편, 기생하는 것에는 동식물체에 병을 일으키는 종류도 있다. 자에 무균 상태의 동식물은 없다고 추측되며, 세균류는 동식물의 생활과 진화에 밀접한 관계를 가져왔다고 여겨진다.

간균(竿菌, 막대균, Bacillus)은 긴 막대 모양을 한 세균이다. 대개 홀로 존재하나 가끔 사슬처럼 일렬로 배열하고 있는 연쇄상간균(連鎖狀桿菌, 사슬막대균)도 있다. 그 외 간균의 형태로는 방추간균, 콤마간균 등이 있다.

대표적인 예는 소 등의 반추 동물이다. 이들의 소화 기관 안에는 셀룰로모나스·바실루스·클로스트리디움 등이 생활하고 있다. 소의 침 속에는 효소 대신에 세균류에게 필요한 탄산수소나트륨이나 인산나트륨이 함유되어 있어서, 세균은 이것을 이용하여 셀룰로오스 등을 분해하여 여러 가지 지방산을 만들므로, 이것이 소의 체조직에 흡수되어 에너지를 만들게 된다. 또한, 세균의 몸은 결국 단백질 분해 효소에 의해서 질소 화합물과 비타민으로 분해되어 흡수되므로, 소는 별도로 단백질을 섭취하지 않아도 된다.

생물학(生物學, 영어: biology)은 생명현상과 살아있는 생명체의 물리적 구조, 화학적 과정, 분자적 상호작용, 생리적 메커니즘, 발생 및 진화에 대해 연구하는 자연과학이다. 과학의 복잡성에도 불구하고, 그것을 하나의 일관성 있는 분야로 통합하는 특정 공통 개념들이 있다. 생물학은 세포를 생명체의 기본 단위로, 유전자를 유전의 기본 단위로, 진화를 생물 종들의 출현과 멸종을 추진하는 수단으로 인정하고 있다. 살아있는 생명체는 항상성으로 정의되는 안정되고, 생명 유지에 필수적인 상태를 유지하기 위해 에너지를 변환시키고, 부분적으로 엔트로피를 감소시킴으로써 생존해 가는 개방계이다.
생물학의 하위분야는 연구 방법과 목적에 따라 나뉠 수 있는데, 생물에서 일어나는 화학적 현상을 연구하는 생화학, 분자 수준에서 일어나는 생명 현상을 탐구하는 분자생물학, 세포에서 일어나는 생명 현상을 다루는 세포생물학, 기관이나 조직을 연구대상으로 삼는 생리학, 환경에서 다양한 생물 개체들이 맺는 관계를 탐구하는 생태학 등이 있다. 이론생물학은 수학적인 방법을 사용하여 정량적인 모델을 만드는 반면, 실험생물학은 제안된 이론의 타당성을 테스트하고, 생명체의 기초가 되는 메커니즘과 약 40억년전 생명이 없는 물질로부터 생명체가 어떻게 출현하였고, 생물 체계의 복잡성이 어떻게 점진적으로 증가하는 방향으로 진화해왔는지를 이해하기 위한 경험적인 실험들을 수행한다.

생물학에서 중심 개념은 생명은 진화를 통해 변화하고 발전하며, 알려져 있는 모든 생명체는 공통적인 기원을 가지고 있다는 것이다.  진화학은 지구 상의 모든 생명체들이(현존하는 것과 멸종된 것 모두) 공통 조상 또는 공통 조상의 유전자풀로부터 유래했다는 것을 연구하는 학문이다. 모든 생명체들의 공통 조상은 약 35억년 전에 출현한 것으로 보인다. 생물학자들은 모든 세균, 고균, 진핵생물들이 공통적인 유전 암호를 사용하는 것을 모든 생물들이 공통 조상으로부터 유래한 결정적인 증거로 간주한다.
"진화(evolution)"라는 용어는 1809년에 장바티스트 라마르크가 과학 용어로 도입하였고, 50년 후인 1859년에 찰스 다윈은 자신의 저서 《종의 기원》에서 자연선택에 의한 과학적 모델을 진화의 원동력으로 제시했다. 앨프리드 러셀 월리스도 진화에 대한 연구와 실험에 기여했기 때문에 다윈이 주장한 개념의 공동발견자로 인정받고 있다. 진화는 현재 지구 상에서 발견되는 생명체의 변화를 설명하기 위해 사용되며, 현대에서 진화는 직접 관찰이 가능해지게 되면서 "관찰 가능한 현상"으로 인정받고 있다.
다윈은 자연선택이나 선택적 교배 과정을 통해 생물 종이 번성하거나 도태된다는 것을 이론화했다. 현대 종합설에서 유전적 부동은 진화의 추가적인 메커니즘으로 받아들여졌다. 현대 종합설에서는 지구의 모든 생물이 하나의 공통 조상에서 분화되어 오늘날과 같은 생물 다양성을 이루게 되었다고 설명한다.
진화가 일어나는 근본적인 원인은 생물 종이나 개체군 내에 대립하는 유전형질이 다양하게 존재하는 유전적 다양성 때문이다. 생물의 유전형질은 세대에서 세대로 이어지면서 유전적 부동, 자연선택과 같은 외부의 작용에 의해 변화하게 된다. 그 결과 생물 개채군은 환경 적응에 유리한 형질은 유전되고, 그렇지 않은 형질은 사라지는 변화를 겪게 된다. 이것이 진화의 과정이다. 현재는 진화의 과정을 직접 관찰하기도 함으로써, 진화는 관찰가능한 자연현상의 하나로 집단유전학 등을 통해 연구되고 있다.
계통은 생물이 진화해 온 경로를 바탕으로 한 생물 종 간의 유연관계이며, 생물 종의 진화 역사이다. 계통수는 생물의 계통을 알 수 있도록 나뭇가지 모양으로 나타낸 것으로, 생물 종 간의 진화적 유연관계를 알 수 있다. 생물학에 대한 다양한 접근법은 계통 발생에 대한 정보를 생성하도록 한다. 여기에는 분자생물학(특히 유전체학)의 산물인 DNA 염기서열의 비교와 고생물학의 산물인 고대 생명체의 화석이나 다른 증거들이 포함된다. 생물학자들은 계통학, 표형분류학, 분지학 등 다양한 방법들을 통해 진화적 유연관계를 정리하고 분석한다.
진화는 생명체의 자연사에 대한 이해와 현존하는 생명체의 구성에 대한 이해와 관련이 있다. 이러한 구성은 생명체가 어떠한 진화 과정을 거쳐왔는지를 알아야만 이해될 수 있다. 결론적으로 진화는 모든 생물학 분야의 중심을 차지하고 있다.

발생은 동물의 정자와 난자가 수정된 후 배를 형성하고 생장하여 새로운 개체가 되는 과정이다. 발생의 과정은 초기 발생과 후기 발생으로 나뉘는데, 최초의 난할에서 배엽이 형성되는 때까지를 초기 발생이라 하고, 기관이 형성되는 때부터 새로운 개체가 되는 때까지를 후기 발생이라 한다.

천문학(天文學, 영어: astronomy), 또는 천체학은 별이나 행성, 혜성, 은하와 같은 천체와, 지구 대기의 바깥쪽으로부터 비롯된 현상을 연구하는 자연과학의 한 분야이다. 우주의 시작 및 진화, 천체의 운동, 물리, 화학, 기상, 진화 등을 연구 대상으로 한다.
역사적으로 천문학은 역법, 천문항법, 점성술까지 수많은 분야들을 포함했다. 천체의 움직임에서 가장 비중이 큰 힘은 중력이므로, 일반상대론을 많이 이용한다.
20세기에 들어와 천문학은 관측 분야와 이론 분야로 나뉘었다. 관측 천문학은 천체에 대한 자료를 얻고 물리적으로 분석하는 데 초점을 두며, 이론 천문학은 천체와 천문학적 현상들을 컴퓨터나 해석적인 방법으로 설명하는 모형을 세운다.

다른 자연과학 분야와 마찬가지로 천문학도 중세 유럽에서는 13세기까지 거의 정체되었지만, 이슬람과 다른 지역에서는 눈부신 발전을 거듭했다. 약 9세기 초에는 이슬람 지역의 최초의 천문대가 등장했다.
964년에는 페르시아 천문학자 압드 알라흐만 알수피가 안드로메다 은하를 발견하고, "Book of Fixed Star"라는 책에서 이에 대해 서술하였다.
역사상 기록된 가장 밝은 초신성인 SN 1006가 이집트 출신 아랍 천문학자인 알리 이븐 아비 탈리브와 중국의 천문학자들에 의해 1006년에 관측되었다. 이슬람 세계에서 천문학에 많은 공헌을 한 유명한 천문학자로는 알바타니, 압드 알라흐만 알수피, 아부 마샤르 알바키, 비루니, 알비르잔디 등과 마라게, 사마르칸트 천문대의 천문학자들이 있다. 이 당시의 아랍 천문학자들은 오늘날까지도 널리 쓰이고 있는 많은 항성 이름들(예를 들어, 베가, 알골)을 도입하였다.
또한 그레이트 짐바브웨와 팀북투의 유적들도
과거에 천문대를 포함하고 있었을 것으로 추정된다.
또한 사하라 남쪽의 아프리카에서도 식민지 시대 이전에 천문학 관측이 행해졌던 것으로 보인다.

광학천문학(가시광선 천문학)은 역사적으로 가장 오래된 천문학 분야이다.
오랫동안 광학 영상은 손으로 그려져 기록되었으며, 19세기 후반과 20세기에는 사진이나 건판을 주로 이용하였다. 현재는 디지털 검출기, 특히 CCD 카메라(빛을 전하로 변화시켜 이미지를 얻어내는 기기)를 사용하고 있다. 가시광영역은 400 나노미터에서 700 나노미터로, 근자외선(400나노미터에 가까운 자외선 영역)과 근적외선(1μm에 가까운 적외선영역)의 관측에도 같은 기기를 사용하기도 한다.

전자기파(빛)이외에도 중성미자, 중력파 등을 이용하여 우주에서 일어나는 현상을 관측할 수 있다. 또한 탐사선을 이용하여 달이나 혜성 같은 지구 밖의 천체에서 직접 시료를 채취하기도 한다.
뉴트리노는 주로 태양 내부나 초신성 폭발에서 만들어지며, 고에너지 입자인 우주선(Cosmic ray)이 차례로 붕괴하거나 대기의 입자와 반응하면서 만들어지기도 한다.
이러한 뉴트리노는 물질과 거의 반응하지 않으므로, 지하시설에 위치한 커다란 용기에 많은 양의 물과 얼음을 채워 놓고 이들이 뉴트리노와 아주 가끔 반응할 때 나오는 미세한 빛을 검출하는 방식으로 관측을 한다. 이러한 뉴트리노 검출기로는 SAGE, GALLEX, Kamioka II/III같은 특별한 지하 시설이 있다.
중력파 천문학은 새롭게 발생한 천문학의 분야로서, 블랙홀, 중성자별 등으로 구성된 쌍성들이 내는 것 같은 중력파를 검출하는 것을 목적으로 하고 있다. 현재까지 레이저 간섭계 중력파 관측소(LIGO) 같은 관측소가 만들어졌고, 2016년 중력파 검출에 성공함으로써 아인슈타인의 상대성 이론의 강력한 증거가 되었다.
행성과학자들은 직접적인 관측을 위해, 우주탐사선을 행성에 보내거나 시료를 채취해서 돌아오는 방식을 이용하기도 한다. 예를 들어, 탐사선이 행성을 지나쳐 가면서 사진을 찍거나, 행성표면에 직접 착륙해서 실험을 수행하기도 하고, 표면에 탐사선을 충돌시키고 이 때 발생하는 물질들을 원거리에서 관측하기도 한다.

태양의 표면은 대부분 수소(전체 질량의 약 74%, 전체 부피의 92%)와 헬륨(약 24~25%의 질량, 7%의 부피), 그밖에 철을 비롯한 니켈, 산소, 규소, 황, 마그네슘, 탄소, 네온, 칼슘, 베릴륨, 크로뮴 등으로 구성되어 있다.
태양은 태양계 총질량 99.8632%를 차지하는 G형 주계열성으로 분광형은 G2V이다. 'G2'는 표면 온도가 약 5,860 K으로 맨눈에 보이는 태양은 흰색을 띠게 된다. 그러나 태양빛이 대기를 지나면서 산란되어 노란색으로 보일 때가 있다. 이는 청색 광자가 선택적 산란으로 흩어지면서(하늘이 푸른 것은 이 때문이다.) 남은 적색을 상쇄시키지 못하기 때문이다. 이 때문에 태양이 낮게 떠 있을 때에는, 주황색이나 적(赤)색을 띠기도 한다.
편평도는 약 900만 분의 1이고 이는 태양의 양극간 지름과 적도 지름이 불과 10킬로미터밖에 차이나지 않음을 뜻한다. 태양은 플라스마가 뭉친 상태로 존재하기 때문에 딱딱한 고체가 아니다. 또한 태양은 극보다 적도에서 자전 속도가 더 빠르게 나타난다. 이를 차등 회전이라 부르며 태양 내부 대류 및 질량 이동의 원인이 된다(태양 중심부에서 외곽부로 나가면서 급격한 온도 그래디언트를 보여주기 때문이기도 하다). 이 질량은 태양 북극 방향에서 볼 때 태양의 시계 반대방향 각운동량 일부를 옮겨 각운동량을 재배분한다. 이 ‘실제 자전’ 주기는 적도에서 약 25.6일, 극에서 약 33.5일이다. 그러나 지구가 태양을 돌면서 우리가 태양을 바라보는 위치는 변하기 때문에 적도상에서 우리 눈에 보이는 ‘겉보기 자전’ 주기는 약 28일이다. 이처럼 느린 자전에서 나오는 원심력 효과는 태양 적도상 표면 중력 18분의 1에 지나지 않는다. 행성의 조석 효과는 더 약하여 태양 겉모양에 별다른 영향을 미치지 못한다.
태양은 항성종족 I에 속하며 중원소가 풍부한 별이다. 천문학 분야에서 ‘중원소’ 혹은 ‘금속’은 수소와 헬륨보다 무거운 모든 원소를 부르는 말이다. 가까운 곳에서 발생한 하나 혹은 그 이상의 초신성 폭발로 태양의 탄생 과정이 발동되었다고 추측된다. 이는 태양계에 금이나 우라늄과 같은 중원소가 소위 항성종족 II 별들에 비해 풍부하게 존재함을 통해 알 수 있다. 이 원소들은 대부분 초신성 단계에서 에너지 흡수성 핵반응이 일어나 만들어졌거나, 질량 큰 2세대 별 내부에서 중성자 흡수를 통한 핵변환으로 생겨났을 것이다.
태양은 암석 행성들과는 달리 명확한 바깥 경계가 없고 태양의 가스층 밀도는 중심부에서 멀어질수록 기하급수적으로 낮아진다. 그럼에도 불구하고 태양 내부는 그 성질이 명백히 구별되는 층으로 나뉘어 있다. 태양 반지름은 중심부에서 광구 바깥면까지 측정한다. 광구 최외곽층은 단순히 말하자면 가스 온도가 낮아 막대한 양의 빛을 복사할 수 없는 곳이다. 따라서 태양 표면은 맨눈으로 보이는 곳까지만을 말한다.
태양 내부를 눈으로 직접 볼 수는 없으며 태양 자체도 전자기 복사에 대해서 불투명하다. 그러나 지진학에서 지구 내부 구조를 밝히기 위해 지진이 만든 파장을 이용하는 것과 마찬가지로, 성진학에서는 태양 내부를 관통하는 초저주파음을 이용하여 태양 내부 구조를 분석하고 시각화한다. 태양 깊은 내부를 연구할 목적으로 컴퓨터 모델링을 이론적 도구로 사용하기도 한다.

광구는 우리 눈이 보지 못하는 태양 표면으로, 태양이 가시광선에 대해 불투명해지는 층 아래 부분에 해당된다. 광구보다 고도가 높은 곳에서 가시광선은 우주로 자유롭게 뻗어 나가며 가시광 에너지는 태양을 완전히 탈출한다. 불투명도가 변하는 이유는 가시광선을 쉽게 흡수하는 H− 이온의 양이 줄어들기 때문이다. 반대로 우리 눈에 보이는 가시광은 전자가 수소 원자와 반응하여 H− 이온을 만들어 낸 결과이다.
광구의 깊이는 수십 ~ 수백 킬로미터로 지구상 공기보다 약간 더 불투명하다. 광구 상층부는 하단보다 온도가 낮기 때문에 태양 그림에서 원반 중심부보다 가장자리(테두리)가 더 어두워 보이는데 이를 주연 감광이라고 부른다. 태양광은 온도 6000켈빈인 흑체와 거의 비슷한 스펙트럼을 보여주는데, 스펙트럼상에는 광구 위 얇은 대기층에서 분산되어 나온 원자 흡수선들이 나타난다. 광구의 입자밀도는 ~1023m−3으로, 이는 지구 대기 해수면상 입자밀도의 1퍼센트 정도다)
광 스펙트럼 연구 태동기 때만 해도 일부 흡수선들은 그때까지 과학자들이 알고 있던 그 어떤 지구상 원소와도 일치하지 않았다. 1868년 노먼 로키어는 이 흡수선들이 있는 이유가 새로운 원소 때문이라는 가설을 세웠고, 이 원소에 그리스 신화 헬리오스 이름을 본따 ‘헬륨’이라는 이름을 붙였다. 그러나 25년 뒤 헬륨은 지구상에 존재하는 물질로 드러났다.

이 지역은 현무암과 용암대지이기 때문에 상대적으로 검은색과 회색을 띤다. 이 바다는 달의 앞면에서는 31.2%의 면적을 차지하고 있지만 뒷면은 겨우 2.6%를 차지한다. 이 지역은 35억 년전쯤에 생성된 것으로 추정하고 있다. 과거에 갈릴레오 갈릴레이가 달에 바다가 있다고 착각하여 '달의 바다'라고 말한 것에서 유래되었다. 대표적인 바다는 고요의 바다, 위난의 바다 등이 있다.

달의 표면이 움푹 파인 곳을 계곡이라고 한다. 대표적인 계곡으로 슈뢰터 계곡이 있다.

원시지구를 돌고 있던 많은 미행성들이 뭉쳐 그 미행성들이 지구와 달을 생성하였다는 설이다. 그러나 실제로는 지구에 비해 달의 철분이 부족하다는 점이 문제로 제기되고 있어 설득력이 떨어진다.

달은 지구와 45도 각도로 충돌함으로써 지구의 중력에 끌려 지구를 도는 위성이 되었다. 이런 인연으로 인해 달은 지구에게 엄청난 영향을 주고 있으며 실제로 태양만큼이나 지구에 없어서는 안되는 소중한 천체이다. 달이 없다면 지금 지구의 생명체가 존재할 수 없으며 달로 인해 생명의 움직임이 활발하게 되었다.

달은 석탄과 비슷한 반사율을 보이며 상대적으로 작은 알베도를 갖고있다. 그럼에도 불구하고 달은 태양 다음으로 하늘에서 두 번째로 밝은 물체이다.
이것은 부분적으로 반대효과(opposition effect)의 밝기향상 때문이다. 달이 1/4일때, 보름달 일때의 1/10 정도의 밝기이며 반달의 1/2정도의 밝기이다.
부가적으로 시각계에서 색의 항상성은 물체와 그 물체 주위의 색깔 관계를 재조정한다. 따라서 둘러싸고 있는 하늘이 비교적으로 어둡기 때문에 햇빛 비치는 달을 밝은 물체로 인식한다. 주연 감광없이 보름달의 끝부분은 달의 중심만큼 밝아 보인다. 이는 어느 방향보다도 태양쪽으로 더 많은 빛을 반사하는 달의 토양의 반사적인 특징 때문이다. 달은 지평선에 가까워질 때 더 커보인다. 그러나 그것은 BC 7세기에 처음으로 묘사된 달의 착시라고 알려진 단순한 정신적 작용이다.

미국은 1958년 달을 목표로 파이어니어 1호를 발사했으나, 달까지 비행하는 데에 실패하고 2호도 다시 실패로 끝났다. 이후 달 탐사에서 1961년 8월 23일 발사된 탐사 우주선 레인저 1호에서 6호까지 계속 실패하였다.
1964년 7월 28일에 발사한 제7호에서 텔레비전 카메라에 의한 달면 관측에 성공, 달에 충돌할 때까지 4,308장의 월면 사진을 지상으로 보냈다. 1966년 5월 30일에는 서베이어 1호를 발사하여 월면에 연착륙시켰고, 또한 루나 오비터 1호도 같은 해 8월에 달 상공을 도는 위성이 되었다. 1967년 11월 7일에 쏘아올린 서베이어 6호는 월면에 연착륙하고 나서 역추진 로켓을 작동시켜 다시 이륙, 장소를 다른 곳으로 옮기는 등의 복잡한 실험에 성공하였다.

2008년 10월 22일 인도에서 달탐사를 위한 찬드라얀 1호가 발사되었다. 2009년 9월 26일에는 달에서 물을 발견하였다.

소비에트 연방과 미국에 의해 여러 차례 상징적인 깃발이 뿌려지거나 꽂혔지만, 어느 나라도 달표면의 일부에 대한 소유권을 주장하고 있지 않다. 러시아와 미국은 달을 공해(公海)와 같은 관할로 여기는 '우주 조약(Outer Space Treaty)'에 가입하고 있다. 이 조약은 또한 달을 평화적인 용도로 사용하도록 제한하여, 군사시설이나 핵무기를 포함한 대량살상을 위한 무기를 설치할 수 없게 되어 있다.
달의 자원을 어느 한 국가가 개발하는 것을 막기 위해 '달 조약(Moon Treaty)'이 제안되었으나, 우주 개발에 참여하는 어느 국가도 참여하지 않았다.

아리스토텔레스는 달이 에테르로 구성된 하늘과 4원소가 변환되는 영역을 구분하는 경계가 된다고 생각하였다.
달과 관련된 다양한 전설이 있다. 달의 바다와 육지가 만들어내는 모양에 대한 상상도 다양하다.

그리스: Luna, Artemis
라틴어: Selena, Diana
이탈리아어:Luna
영어: The Moon
독일어: Der Mond
프랑스어: La lune

궤도선의 관측과 화성 기원의 운석에 대한 분석 결과에 의하면, 화성의 표면은 기본적으로 현무암으로 되어 있다. 화성 표면의 일부는 지구의 안산암과 같이 좀 더 이산화규소가 풍부하다는 증거가 있으나 이러한 관측은 규산염과 같은 유리의 존재를 통해서 설명될 수도 있기 때문에 결정적이지는 않다. 표면의 대부분은 산화철의 먼지로 덮여있다. 화성의 표면에 일시적이나마 물이 존재했다는 결정적인 증거가 있다. 화성 표면에서 발견된 암염이나 침철석과 같이 대체로 물이 존재할 때 생성되는 광물이 발견되었기 때문이다
비록 화성 자체의 자기장은 없지만, 과거 행성 표면의 일부는 자화된 적이 있음이 관측을 통해 밝혀졌다. 화성에서 발견된 자화의 흔적(고지자기)은 지구의 해양지각에서 발견되는 교대하는 띠 모양의 고지자기와 비교되어 왔다. 1999년에 발표되고 2005년에 마스 글로벌 서베이어로부터의 관측 결과의 도움으로 재검토된 이론에 따르면, 이들 지자기의 띠들은 과거에 있었던 화성의 판구조 활동의 증거일 수 있다. 극 이동(polar wandering)으로도 화성에서 발견된 고지자기를 설명할 수 있었다.
화성의 내부는 지구와 마찬가지로 화성은 밀도가 낮은 물질로 중첩된 고밀도 금속 중심부로 분화했다. 현재 내부 모델은 반경이 약 1,794 ± 65km(1,115 ± 40 mi)인 코어를 의미하며, 주로 유황 16–17%의 철과 니켈로 구성된다. 이 황화 철(II) 황화핵 지구의 핵보다 가벼운 원소가 두 배더 풍부하다고 추측된다. 중심부는 행성에서 많은 지각과 화산 형상을 형성한 규산염 맨틀에 둘러싸여 있지만, 휴면에 있는 것으로 보인다. 실리콘과 산소 외에 화성 지각에서 가장 풍부한 원소는 철, 마그네슘, 알루미늄, 칼슘, 칼륨이다
노아키안 시대는 노아키스 테라의 이름을 따서 붙여진 이름이다, 화성의 형성으로부터 38억~35억 년 전까지의 시대이다. 노아키안 시대의 표면은 많은 거대한 크레이터로 덮여 있다. 타르시스 벌지는 이 시대에 형성된 것으로 여겨진다. 이 시대의 후기에는 엄청난 양의 액체 물에 의한 홍수가 있었다고 생각된다.
헤스퍼리안 시대는 헤스퍼리안 평원으로부터 이름이 붙여졌다. 35억 년 전부터 18억 년 전까지의 시대이다. 헤스퍼리안 시대의 화성에서는 넓은 용암대지가 형성되었다.
아마조니안 시대는 아마조니스 평원의 이름을 따서 붙여졌다. 18억 년 전부터 현재에 이르는 시대이다. 아마조니안 지역은 크레이터가 거의 없으나 상당한 변화가 있는 지형이다. 올림푸스 화산이 이 시대에 형성되었고, 다른 지역에서 용암류가 형성되었다.
마스 익스프레스 오비터의 OMEGA 가시광-적외선 광물학 매핑 스팩트로메터 자료를 기초로 또 다른 시대 구분이 제시되고 있다.

화성의 궤도 이심률은 약 7%로 상대적으로 큰 편이다. 태양계에서 이보다 더 이심률이 큰 궤도를 가지는 행성은 수성밖에 없다. 태양까지의 평균거리는 약 2억 2천만 km(1.5 천문단위)이며, 공전 주기는 686.971일이다. 화성의 태양일(솔; sol)은 지구보다 약간 길어서 24시간 37분 22초 정도이다.
화성의 자전축은 25.19도만큼 기울어져 있어서 지구의 기울기와 거의 비슷하다. 그 결과 화성에서는 지구와 마찬가지로 계절이 나타난다. 하지만 공전 각속도가 느리기 때문에 계절의 길이는 지구에 비해 약 2배정도 된다.

다른한편으론, 아직 생명체가 존재하고 있다는 주장의 근거로, 대기에서 메탄의 검출을 든다.
그러나, 이는 지질활동이 멈춘 화성의 환경에서 자연적으로 발생할 수 없으며, 생명활동에 의해서만 공급되므로,
안면석이나 화성 피라미드와 같은 음모론적인 가설도 있으나 과학적인 의미로 주목받지는 못하다.

마션 (2015)
존 카터(바숨전쟁의 서막)(2012)
미션 투 마스(2000)
레드 플레닛(2000)
화성 침공(1996)
화성의 유령들(2001)

목성의 상층부 대기는 약 88 ~ 92%의 수소와 8 ~ 12%의 헬륨으로 이루어져 있다. 참고로 이는 개수 밀도 조성비인데, 헬륨 원자가 수소 원자보다 네 배나 무겁기 때문에 질량비로 조성을 기술할 때 다른 원자에 의해서 조성이 바뀌기 때문이다. 질량에 따른 목성의 대기는 약 75%의 수소와 24%의 헬륨으로 구성되어 있으며, 나머지 일 퍼센트만이 다른 원소들로 이루어져 있다. 목성의 내부는 밀한 물질들로 이루어져 있는데, 그 질량의 대략 71%가 수소, 24%가 헬륨, 5%가 다른 원소들로 이루어져 있다. 목성의 대기는 미량의 메테인, 수증기, 암모니아, 규소 화합물을 포함하며, 또한 미량의 탄소, 에테인, 황화수소, 네온, 산소, 포스핀, 황 등으로 이루어져 있기도 하다. 대기의 최외곽층은 얼음 암모니아 결정을 포함한다. 적외선 및 자외선 분석을 통해서는 미량의 벤젠과 탄화수소들이 발견되기도 한다.
대기의 수소 및 헬륨의 비율은 원시태양 성운의 이론적인 조성과 가깝다. 상층부 대기의 네온은 질량비로 단 20 ppm을 차지하는데, 이는 태양의 10분의 1 정도다. 헬륨 또한 태양의 헬륨 조성의 약 80% 정도로 감소하였는데, 이러한 감소는 행성 내부로 원소들이 침전된 결과이다.
분광학에 따르면 토성은 목성의 조성과 유사할 것으로 여겨지지만, 천왕성과 해왕성은 수소와 헬륨이 상대적으로 훨씬 적다.

목성은 고도가 5,000 km 이상에 이르는 태양계에서 가장 큰 행성 대기를 가지고 있다. 지표면이 없기 때문에, 대기의 시작점은 주로 대기압이 1 MPa (10 바), 또는 지구의 표면 압력의 열 배에 해당하는 지점으로 간주된다.

목성은 이루어진 희미한 고리계를 가지고 있다. 목성의 고리는 크게 세 부분으로 나뉘는데, 헤일로(halo)로 알려져 있는 안쪽의 입자 토러스와, 상대적으로 밝은 큰 고리, 외곽의 매우 가는 고리가 있다. 이러한 고리들은 토성의 고리에서 볼 수 있는 얼음보다는 티끌로 이루어진 것으로 보인다. 큰 고리는 목성의 위성인 아드라스테아와 메티스에서 방출된 물질로 이루어진 것으로 보인다. 보통 위성으로 되돌아갈 물질은 목성의 강력한 중력으로 인해 끌어당겨진다. 때문에 물질의 궤도는 목성으로 크게 틀어지게 되고 추가적인 충돌로 인해 새로운 물질이 유입된다. 비슷한 방법으로, 위성인 테베와 아말테아 역시 두 개의 희미한 티끌 고리를 형성했을 것이다. 또한 아말테아의 궤도와 일치하는 암석형 고리의 증거가 있는데, 이 고리는 아말테아의 충돌 부스러기를 포함하고 있을 것이다.

은하(銀河, 영어: galaxy)는 항성, 밀집성, 성간 물질, 암흑 물질 등이 중력에 의해 묶여져서 이루는 거대한 천체들의 무리이다.

역사적으로 은하는 겉보기 모습, 즉 시각적 형태로 분류가 되어 왔다. 일반적인 형태로 타원 은하와 나선 은하가 있는데 전자는 대강의 윤곽이 타원형이고 나선팔들이 소용돌이치는 원반형 구조이다. 불규칙하거나 기묘한 모양의 은하들은 불규칙 은하로 분류되며, 보통 이웃 은하들의 중력 때문에 모양이 교란된 것이다. 은하 간의 상호 작용으로 은하들이 서로 합쳐지면 보통 별생성률이 커지게 되는데, 때로는 아주 급격하게 별들이 만들어지는 폭발적 항성 생성 은하가 된다. 타원이나 원반같이 고른 구조를 갖추지 못한 작은 은하들 역시 불규칙 은하로 분류된다.

1786년에 윌리엄 허셜이 자신의 심원 천체 목록을 만들면서 메시에 31과 같은 특정 천체들을 "나선 성운"(spiral nebula)이라고 불렀다. 후에 이 천체가 사실은 엄청난 수의 항성들로 이루어져 있다는 것과 이 천체들이 우리 은하 바깥에 존재한다는 것이 밝혀지고 나서는 "섬 우주(island universes)"라고 불리게 된다. 하지만 "우주(Universe)"라는 단어는 존재하는 모든 것들을 가리키는 것으로 이해될 소지가 다분했고, 따라서 이 용어는 사장된 뒤 "은하"(galaxies)라는 용어가 사용되었다.
한국어의 '은하'는 중국어의 '은하(銀河)'(또는 '천하(天河)')를 유래로 하여, 이는 밤하늘 은하수의 은빛에 의해 명명되었다.

1944년에는 네덜란드의 헨드릭 판더휠스트(Hendrik van de Hulst)가 우리 은하의 성간 수소 가스가 21cm선을 방출할 것 이라고 예측했고, 이 전파 선은 마침내 1951년에 관측되었다. 전파는 성간 물질에 흡수되지 않기 때문에, 21 cm 수소선의 도플러 효과를 이용해 우리 은하 전체의 수소 가스의 분포와 운동을 조사할 수 있게 되었다. 그 결과, 우리 은하에도 나선팔 구조가 있는 것이 밝혀졌다. 현재는 전파 망원경의 발달로 우리 은하 밖의 은하의 수소 분포도 조사되고 있다.
1970년대에는 베라 루빈(Vera Rubin)에 의해 수소선의 관측에서 얻은 은하의 회전 속도가 은하의 바깥쪽 부근에서도 늦춰지지 않는다는 것이 밝혀 졌다. 이로써 은하의 회전 속도 곡선을 은하에 있는 별이나 가스같은 물질 만으로는 설명할 수 없으므로 다른 물질이 필요하다는 사실이 알려졌다. 이렇게 "빛을 내지 않지만 질량을 가진 물질"을 암흑 물질이라고 한다. 암흑 물질의 정체에 대해서는 다양한 설이 있지만, 아직 명확히 밝혀지지 않고 있으며, 현대 물리학 및 천문학이 풀어야 할 가장 중요한 문제 중의 하나로 남아 있다.
1990년에 들어 대형 망원경과 허블 우주 망원경의 등장으로 인해, 마침내 아주 먼 거리에 있는 은하들을 (따라서 은하들의 수십 억 년 전 모습을) 관측할 수 있게 되었다. 이렇게 아주 멀리 떨어져 있는 은하들을 고 적색편이 은하(high-redshift galaxy)라고 한다. 예를 들어 1995년에, 허블 망원경은 허블 딥 필드라고 불리는, 역사상 가장 깊은 우주의 이미지를 얻었는데 여기에는 은하 까지의 거리가 약 100억 광년이 넘는 은하들도 포함되어 있었다. 한편 사람의 눈에 보이지 않는 여러 파장의 빛을 관측할 수 있는 기술이 발달하면서 (예를 들어 전파 망원경, 적외선 카메라, X-선 망원경), 현재는 여러 파장에서 오는 정보를 종합하여 은하의 특성들을 이해하는 노력이 이루어지고 있다.

상당수의 나선 은하들은 팽대부에서부터 시작되어 바깥쪽의 나선팔과 연결되는 막대 모양의 구조를 갖기도 하는데, 이 같은 은하를 막대나선은하(barred spiral galaxy)라고 부른다.
허블 분류에서는 SB로 표시하며, 일반 나선은하와 마찬가지로 SBa처럼 나선팔의 감긴 정도에 따라 a, b, c를 뒤에 붙인다. 이러한 막대 구조는 밀도파나 은하간 상호작용 때문에 발생하는 일시적인 구조라고 생각된다.
많은 막대 은하들은 흔히 활동은하핵을 가지기도 하는데, 이는 막대 구조가 가스를 은하 중심으로 쉽게 보내는 역할을 하기 때문이라고 여겨지기도 한다.
우리 은하는 지름이 약 30kpc, 두께가 약 1kpc인 막대 나선은하에 속한다.
우리 은하는 약 2천억(2×1011)개의 별들을 가지고 있으며, 태양 질량보다 약 6천억(6×1011)배 큰 질량을 가지고 있다.

별들 사이의 충돌은 거의 일어나지 않는 반면, 은하들 사이의 충돌·상호작용은 꽤 빈번히 일어나며, 이는 은하의 형성과 진화에 아주 중요한 영향을 미친다. 상호 작용의 정도에는 여러가지가 있다. 은하들이 정면으로 충돌하지 않고, 약간 비켜 나가는 경우에는 서로의 조석력 때문에 은하가 찢어지거나 늘어나고, 가스나 먼지들이 서로 교환되기도 한다.

질량이 너무 커서 빛조차 탈출할 수 없는 존재에 대한 개념은 존 미첼이 1783년 왕립학회의 헨리 캐번디시에게 쓴 서한에서 처음 발견된다.

털없음 정리에 따르면, 블랙홀은 형성된 이후 안정된 상태에 도달하면 오로지 세 개의 독립적인 물리량, 즉 질량·전하·각운동량 만을 갖게 된다. 이 물리량 또는 변수들이 동일한 두 개의 블랙홀은 고전역학(i.e. 비양자역학)을 통해 구분하는 것이 불가능하다.
이 성질은 블랙홀 바깥에서 볼 수 있다는 점에서 매우 특별하다. 예컨대 대전된 블랙홀은 다른 대전된 물체처럼 척력을 발생시킨다. 질량의 경우, 블랙홀을 포함하고 있는 구 안의 질량은 가우스 법칙의 중력적 상사형인 ADM 질량을 통해 블랙홀에서 멀리 떨어져서도 알아낼 수 있다. 또한 각운동량은 중력 자성에 의한 틀 끌림을 통해 블랙홀에서 멀리 떨어져서 알아낼 수 있다.
어느 물체가 블랙홀을 향해 낙하하면, 그 물체의 모양이나 그 물체에 분포하고 있는 전하에 대한 정보가 블랙홀의 지평선을 따라 균등하게 분산되면서 블랙홀 바깥의 관찰자에게는 그 정보가 소실된다. 이 상황에서 지평선의 양태는 마치 마찰과 전기저항이 있는, 신축성과 전도성을 가진 막과 매우 유사한 산일구조가 된다(막 패러다임). 이는 시간 가역성을 갖기에 미시적 수준에서 마찰이나 저항을 가지지 않는 전자기장 따위의 다른 장 이론과 구분되는 지점이다. 블랙홀은 오직 세 개의 변수에 의해 안정적 상태에 도달하기 때문에, 블랙홀 안에서 최초 상태에 관한 정보를 소실하지 않을 수 있는 방법은 없다. 블랙홀의 중력장과 전기장은 그 안으로 들어간 것에 대한 정보를 거의 제공하지 않는다. 이렇게 소실되는 정보에는 블랙홀 지평선에서 멀리 떨어진 곳에서는 측정할 수 없는 모든 물리량이 포함된다. 중입자수나 경입자수 같은 보존된 양자수도 그 예시이다. 이 곤혹스러운 성질을 일컬어 블랙홀 정보역설이라고 부른다.

이때
은 블랙홀의 질량,
는 슈바르츠실트 반경,
은 태양질량이다. 이 관계는 전하량과 각운동량이 0인 블랙홀에 대해서만 정확하게 성립한다. 보다 일반적인 블랙홀의 경우 2분의 1 수준까지 차이가 발생할 수 있다.

대폭발(빅뱅) 시공간의 중요한 특징은 입자 지평선의 존재이다. 우주에는 유한한 나이가 있고 빛은 유한한 속도로 여행하기 때문에 빛이 아직 우리에게 도달할 시간이 없었던 과거의 사건이 있을 수 있다. 이것은 관찰할 수 있는 가장 먼 물체에 한계 또는 과거 지평선을 둔다. 반대로, 공간이 팽창하고 더 멀리 있는 물체가 점점 더 빨리 후퇴하기 때문에 오늘날 우리가 방출하는 빛은 매우 먼 물체를 "따라잡지" 못할 수도 있다. 이것은 우리가 영향을 미칠 수 있는 미래의 사건을 제한하는 미래 지평선을 정의한다. 두 유형의 지평선의 존재 여부는 우리 우주를 설명하는 FLRW 모형의 세부 사항에 따라 다르다.
아주 초기 시대로 거슬러 올라가는 우주에 대한 우리의 이해는 과거의 지평선이 있음을 시사하지만 실제로 우리의 시야는 초기 우주의 불투명성에 의해 제한된다. 따라서 우리의 시야는 시간적으로 더 뒤로 확장될 수 없지만, 지평선은 공간에서 후퇴한다. 만일 우주의 팽창이 계속 가속화되다면 미래의 지평선도 또한 있다.

대폭발(빅뱅)의 초기 단계는 이에 대한 천문학적 데이터가 없기 때문에 많은 추측의 대상이 된다. 가장 일반적인 모형에서 우주는 매우 높은 에너지 밀도와 거대한 온도와 압력으로 균질하고 등방성으로 채워졌으며 매우 빠르게 팽창하고 냉각되었다. 팽창 후 0초부터 10-43초까지의 기간인 플랑크 시대는 전자기력, 강한 핵력, 약한 핵력, 중력의 네 가지 기본력이 하나로 통합된 단계였다. 이 단계에서 우주의 특징적인 척도 길이는 플랑크 길이인 1.6×10-35m이었고, 결과적으로 섭씨 약 1032도의 온도를 가졌다. 심지어 입자라는 그 개념조차 이러한 조건에서는 무너진다. 이 시기에 대한 적절한 이해는 양자 중력의 발전을 기다리고 있다. 플랑크 시대는 우주의 온도가 떨어지면서 중력이 다른 힘으로부터 분리되는 10-43초에서 시작하는 대통일 시대로 이어졌다.
팽창 후 약 10-37초에 상전이가 우주 급팽창을 일으켰고, 그 동안 우주는 광속 불변성에 제약을 받지 않고 지수 함수적으로 성장했으며, 온도는 10만 배나 낮아졌다. 하이젠베르크의 불확정성 원리로 인해 발생한 미세한 양자 요동은 나중에 우주의 거대구조를 형성하는 씨앗으로 증폭되었다. 약 10-36초의 시간에 강한 핵력이 다른 힘과 분리되고 전자기력과 약한 핵력만 통합된 상태에서 약전자기 시대(electroweak epoch)가 시작된다.
급팽창은 10-33초에서 10-32초대에 멈췄고, 우주의 부피는 적어도 1078배 증가했다. 재가열은 우주가 쿼크-글루온 플라즈마(quark–gluon plasma)뿐만 아니라 다른 모든 기본 입자들을 생성(produxtion)하는데 필요한 온도를 얻을 때까지 일어났다. 입자의 무작위 운동이 상대론적 속도였을 정도로 온도가 아주 높았고, 모든 종류의 입자-반입자 쌍은 충돌로 지속적으로 생성 및 파괴되었다. 어느 시점에서 중입자 생성이라고 불리는 알려지지 않은 반응이 중입자수의 보존을 위반하여 쿼크와 렙톤이 반쿼크와 반렙톤보다 극히 적은-3000만분의 일의 차수의 초과량으로 이끌었다. 이것이 현재 우주에서 물질이 반물질보다 우세한 결과를 초래했다.

영국인 천문학자 프레드 호일은 1949년 3월 BBC 라디오 방송에서 한 대담에서 "빅뱅(대폭발)"이라는 용어를 만든 것으로 알려져 있는데, 말하기를: "이 이론들은 우주의 모든 물질들이 먼 과거의 특정 시기에 하나의 대폭발으로 생성되었다는 가설에 기초했다"라고 했다. 그러나 그것은 1970년대까지는 유행하지 않았다.
다른 "정상-상태" 우주론 모형을 선호했던 호일은 이것을 경멸적인 것으로 의도했다고 널리 보고되고 있지만, 호일은 호일은 이를 명백히 부인하며 두 모형 사이의 차이점을 강조하기 위한 눈에 띠는 이미지일 뿐이라고 말했다. 헬지 크라그Helge Kragh는 그것이 경멸적인 의미로 사용되었다는 주장에 대한 증거가 "설득력이 없다"고 쓰고, 또한 그것이 경멸적인 것이 아니라는 여러 징후를 언급한다.
대폭발(빅뱅) 용어 자체는 폭발의 발생을 암시하기 때문에 잘못된 이름이다. 그러나 폭발은 중심점에서 아직 존재하지 않는 주변 공간으로의 팽창을 의미하지만, 대폭발은 공간으로의 팽창이라기보다는 공간 자체의 팽창/스트레칭으로, 모든 곳에서 동시에 (한 점에서가 아니라) 우주를 냉각시키고 밀도를 낮추게 했다. 산토시 매튜Santhosh Mathew가 지적한 또 다른 문제는 폭발(뱅)이 소리를 내포하고 있으며, 이를 위해서는 진동하는 입자와 매체가 필요하다는 것이다. 이것은 우리가 상상할 수 있는 모든 것의 시작이기 때문에 소리에 대한 근거가 없으므로 대폭발은 침묵했을 가능성이 크다. 더 적합한 대안을 찾으려는 시도는 성공하지 못했다.

물리적 우주는 모든 공간과 시간(총칭하여 시공간으로 지칭되는)과 그 내용으로 정의된다. 이러한 내용물들은 다양한 형태들의 에너지로 구성되는데, 그것들은 전자기복사 및 물질, 따라서 행성들, 위성들, 별들, 은하들 및 은하간 공간(intergalactic space)의 내용물들을 포함한다. 우주는 또한 보존 법칙, 고전역학, 상대성 이론과 같이 에너지와 물질에 영향을 미치는 물리 법칙들을 포함한다.
우주는 종종 "존재의 총체" 또는 존재하는 전부, 존재한 모든 것, 그리고 존재할 모든 것으로 정의된다. 사실, 일부 철학자들과 과학자들은 우주의 정의에 아이디어와 추상적인 개념들―수학과 논리와 같은―을 포함하는 것을 지지한다. 우주라는 단어는 또한 코스모스, 세계 및 자연과 같은 개념들을 가리키도 한다.

초기의 뜨겁고 고밀도인 상태를 플랑크 시대라고 불리는데, 이 시기는 0시부터 대략 10-43초의 플랑크 시간 단위로 이루어진 짧은 기간이다. 모든 유형들의 물질과 모든 유형들의 에너지가 한 고밀도인 상태로 집중되었으며, 또한 중력―현재 알려진 네 가지 힘들 중 가장 약한―은 다른 기본 힘만큼 강했으며, 또한 모든 힘은 통일되었던 것으로 믿어진다. 이 초기를 지배하는 물리학은 (플랑크 시대의 양자 중력을 포함하여) 이해되지 않았기 때문에, 우리는 영시 이전에 어떤 일이 일어났는지 말할 수 없다. 플랑크 시대 이후로, 우주는 현재의 규모로 팽창해 왔으며, 처음 10-32초 이내에 발생한 것으로 추정되는 매우 짧지만 강렬한 우주 급팽창 기간이 함께 한다. 이것은 오늘날 우리 주변에서 볼 수 있는 것과는 다른 종류의 팽창이었다. 공간의 객체는 물리적으로 이동하지 않고 대신 공간을 정의하는 '거리 함수'가 변경되었다 시공간의 물체는 빛의 속도보다 빠르게 움직일 수 없지만, 이 제한은 시공간 자체를 지배하는 거리 함수에는 적용되지 않는다. 이 급팽창의 초기 기간은 왜 우주가 매우 평평하게 보이고, 또한 우주 시작 이후 빛이 여행할 수 있는 것보다 훨씬 더 커진 이유를 설명하려고 했다.
우주 존재의 몇분의 1초 안에, 네 가지 기본 힘들은 분리되었다. 우주가 상상할 수 없을 정도로 뜨거운 상태로부터 계속 냉각함에 따라, 쿼크시대, 강입자시대(hadron epoch) 및 렙톤시대(lepton epoch)로 알려진 다양한 유형의 아원자 입자들은 짧은 시간 내에 형성될 수 있었다. 함께, 이 시대들은 대폭발 이후 10초 미만의 시간을 포함한다. 이러한 기본 입자들은 안정한 양성자들과 중성자들을 포함하여, 훨씬 더 큰 조합으로 안정적으로 결합되었고, 그것들은 핵융합을 통해 더 복잡한 원자핵을 형성했다. 이 과정은, 대폭발 핵합성으로 알려졌는데, 단지 약 17분 동안만 지속되었고 또한 대폭발 후 약 20분 동안 종료되었으므로, 가장 빠르고 간단한 반응들만 발생했다. 우주에 있는 양성자와 모든 중성자의 약 25%가, 질량 기준으로, 소량의 중수소(수소의 한 형태)와 미량의 리튬과 함께 헬륨으로 변환되었다. 어떤 다른 모든 원소는 매우 적은 양만 형성되었다. 다른 75%의 양성자는 영향을 받지 않고 수소 핵들로 남아 있다.
핵합성이 끝난 후 우주는 광자시대(photon epoch)로 알려진 시기에 들어섰다. 이 기간 동안에는, 우주는 여전히 물질이 중성 원자들을 형성하기에는 너무 뜨거워서, 그것은 음전하를 띤 전자들, 중성의 중성미자들 및 양의 핵들로 구성된 한 뜨겁고, 고밀도인, 안개가 자욱한 플라즈마를 포함하고 있었다. 약 377,000년 후, 우주는 전자들과 핵들이 최초의 안정한 원자들을 형성할 수 있을 만큼 충분히 냉각되었다. 이것은 역사적 이유로 재결합으로 알려져 있다; 사실 전자들과 핵들은 처음으로 결합하고 있었다. 플라즈마와 달리, 중성 원자들은 많은 파장의 빛에 투명하므로, 처음으로 우주도 투명해졌다. 이러한 원자가 형성될 때 방출된("디커플링된") 그 광자들은 오늘날에도 여전히 볼 수 있다; 그들은 우주 마이크로파 배경(CMB)을 형성한다.
우주가 팽창함에 따라, 광자의 에너지는 파장에 따라 감소하기 때문에 전자기 복사의 에너지 밀도는 물질의 에너지 밀도보다 더 빠르게 감소한다. 약 47,000년경에, 물질의 에너지 밀도는 광자들과 중성미자들의 에너지 밀도보다 커져서 우주의 대규모 거동을 지배하기 시작했다. 이것은 복사-지배 시대의 끝과 물질-지배 시대의 시작을 나타냈다.
우주의 초기 단계들에서, 우주의 밀도 내의 작은 요동들은 암흑물질의 농축들을 점차 형성하기에 이르렀다. 중력에 의해 이것들에 끌어당겨지는, 일반 물질은 큰 가스 구름들을 형성하고 또한 결국에는, 암흑물질이 가장 밀도가 높은 곳에서, 별들과 은하들을 형성하고, 또한 가장 밀도가 낮은 곳에서 거시공동들을 형성했다. 약 1억 ~ 3억 년 후에, 종족 III 별들로 알려진 최초의 별들이 형성되었다. 이것들은 아마도 매우 거대하고, 빛나고, 비금속성이며 또한 단명했을 것이다. 그들은 약 2억 ~ 5억 년에서 10억 년 사이에 우주의 점진적인 재이온화와 또한 항성 핵합성을 통해서 헬륨보다 무거운 원소들로 우주에 씨를 뿌리는 것을 담당했다. 우주는 또한 암흑 에너지라고 하는 신비한 에너지―아마도 스칼라장일 수도 있음―가 포함하고 있는데, 그 밀도는 시간이 지나도 변하지 않는다. 약 98억 년 후, 우주는 물질의 밀도가 암흑 에너지의 밀도보다 낮을 정도로 충분히 팽창하여, 현재의 암흑 에너지-지배시대의 시작을 나타냈다. 이 시대에는, 암흑 에너지로 인해 우주의 팽창은 가속화하고 있다.

시간이 지남에 따라, 우주와 그 내용물은 진화했다; 예를 들어, 퀘이사들과 은하들의 상대적인 개체수가 바뀌었고, 또한 공간 자체가 팽창했다. 이 팽창으로 인해서, 지구상의 과학자들은 300억 광년 떨어진 은하의 빛이 130억 년 동안만 이동했음에도 불구하고 그 빛을 관찰할 수 있다; 그들 사이의 바로 그 공간이 팽창했다. 이 팽창은 멀리 떨어진 은하에서 오는 빛이 적색편이되었다는 관찰과 일치한다; 방출된 광자는 이동하는 동안 더 긴 파장과 더 낮은 주파수로 늘어난다. Ia형 초신성에 대한 분석들은 공간적 팽창이 가속화되고 있음을 나타낸다.
우주에 물질이 많을수록, 물질의 상호 중력적 당김은 더 강해진다. 만일 우주가 너무 고밀하다면 그것은 중력 특이점으로 재붕괴할 것이다. 그렇지만, 만일 우주에 물질이 너무 적으면 자체-중력이 너무 약해서, 은하들이나 행성들과 같은 천문학적 구조들을 형성할 수 없다. 대폭발(빅뱅) 이후 우주는 단조함수적으로 팽창했다. 아마도 놀랍지 않게, 우리 우주는 단지 입방 미터당 약 5개의 양성자들에 해당하는 적절한 질량-에너지 밀도를 가지고 있으며, 이것은 우주가 지난 138억 년 동안 팽창할 수 있게 허용했고, 오늘날 관측되는 것 같은 우주를 형성할 시간을 주었다.
팽창 속도에 영향을 미치는 우주의 입자에 작용하는 역학적인 힘들이 있다. 1998년 이전에는, 우주 안의 중력 상호작용의 영향으로 시간이 지남에 따라 팽창률이 감소할 것으로 예상했다; 그리고 따라서 우주에는 감속 매개변수라고 불리는 추가적 관측 가능한 양이 있는데, 대부분의 우주론자들은 이 매개변수가 양수이고 또한 우주의 물질 밀도와 관련이 있을 것으로 예상했다. 1998년에, 감속 매개변수(deceleration parameter)는 두 개의 다른 그룹들에 의해 음의 값인 약 -0.55로 측정되었는데, 이것은 기술적으로 우주 척도인자의 2차 도함수 ä는 지난 50-60억 년 동안 양수였음을 시사한다.

지구 대기의 역사는 암석과 마그마가 방출한 기체들을 지구 주위에 중력으로 묶이면서 시작한다. 이렇게 형성한 대기를 원시 대기라고 한다. 원시 대기를 이루는 물질은 지구를 형성한 소행성과 혜성 따위에 포함했던 휘발성 물질에서 비롯했다. 지구가 식으며 마그마 바다가 식어 고체 바닥을 다시 형성하고, 혜성에 들어있던 미량의 물은 많은 양의 혜성이 떨어지면 축적하기 시작했다. 마그마가 식어 고체의 바닥을 형성한 후에 원시 대기의 수증기 성분이 응결하여 비가 내렸다. 이 비는 원시 바다를 형성하였다. 이때 땅과 대기에 있던 염분들을 비가 바다에 녹이면서 바다가 짠 소금을 포함했다.

0 - 약 60 km 암석권
약 60 km - 약 200 km 연약권
약 200 km - 2890 km 중간권 (맨틀)
2890 km - 5100 km 외핵 (온도는 섭씨 3000~5500도)
5100 km - 6378 km 내핵 (온도는 섭씨 5500도 이상)
판구조론에서 구별하는 암석권과 연약권은 물질의 성질에 따라 분류한 것으로 지질학적인 시간 동안 탄성체로 간주할 수 있는 부분을 암석권, 점성을 가진 물체처럼 행동하는 부분을 연약권이라고 한다. 연약권을 암류권이라고 부르는 사람도 있다.

1790년, 프랑스 정부에서 전 세계적인 단위의 표준을 정할 필요성을 느끼고 미터법을 제정할 당시, 거리의 기준을 지구로 삼았다. 그에 따라 지구 적도에서 북극점까지의 거리를 정확하게 10,000Km, 이 거리의 4배인 지구 전체 자오선 길이인 40,000km를 기준으로 하는 미터법이 제정되었다. 전체 자오선 길이가 아닌, 적도에서 북극점까지 거리인 10,000km를 십진법상의 표준으로 삼은 까닭은 당시의 기술 수준으로 남반구 지역에 관측소를 설치하는 것이 용이치 않았기 때문이다. 따라서 1m는 적도에서 극점까지 거리의 1000만분의 1이다. 단, 1983년 이후, 국제단위계에서 미터는 진공에서 빛이 1/299,792,458초 동안 진행한 거리로 정의되었다. 미터 항목 참조.

지구 - 수성 : 91,691,000 km
지구 - 금성 : 41,400,000 km
지구 - 화성 : 78,340,000 km
지구 - 목성 : 628,730,000 km
지구 - 토성 : 1,275,000,000 km
지구 - 천왕성 : 2,723,950,000 km
지구 - 해왕성 : 4,351,400,000 km

프로그램의 명령을 하나씩 읽고 해석하여, 모든 장치의 동작을 지시하고 감독·통제하는 기능이다. 제어 기능은 컴퓨터에서 가장 핵심적인 기능으로 이러한 제어 기능이 있기 때문에 컴퓨터는 자동성을 갖는다. 제어 기능은 중앙 처리 장치(CPU)의 제어부에서 담당한다.

고대로부터 주판을 비롯해 계산을 돕는 많은 도구들이 있었다. 중세에 들어와서는 유럽과 서남아시아 지역에서 천체의 움직임을 예측하거나 낮과 밤의 길이를 계산하기 위한 정밀한 기계식 계산기가 발명되었으나, 천체 관측 외의 계산에는 사용할 수 없었다.
1623년 독일의 학자 빌헬름 시카르트가 6자리 숫자의 덧셈과 뺄셈을 수행할 수 있는 최초의 기계식 계산기를 발명하였다. 최초의 기계식 계산기 모델은 제작 도중 화재로 소실되었으나, 두 번째 모델은 사용법을 담은 편지와 함께 시카르트의 친구였던 천문학자 요하네스 케플러에게 보냈다. 시카르트의 기계식 계산기는 천체운동을 당시 천문학 수준에 비해 훨씬 정확하게 계산하는데 도움을 준 것으로 추정된다.
1642년에 당시 19세였던 블레즈 파스칼이 10진수의 덧셈과 뺄셈을 계산할 수 있는 기계식 계산기를 발명하여 약 20대를 제작하였고, 1672년 고트프리트 빌헬름 라이프니츠는 이 계산기를 곱셈과 나눗셈이 가능한 기계로 개선하였다. 라이프니츠는 또한 현대 디지털 컴퓨터의 핵심적인 부분이 된 이진법을 고안하였다.
1822년 영국 수학자 찰스 배비지는 다항 함수와 로그 함수, 삼각함수 등을 계산할 수 있는 기계식 계산기인 차분기관을 설계하였으나, 당시의 기술로는 비용이 너무 비싸 이 기계의 실물은 1855년에 이르러서야 제작되었다. 한편 배비지는 1835년에 그의 차분기관을 보다 발전시킨 해석기관을 설계하였으나, 당시 기술로는 기계의 제작이 너무 복잡하고 부품을 제작하기가 어려워 이 기계의 실물은 만들어지지 않았다. 비록 설계뿐이지만 많은 학자들은 해석기관을 최초의 프로그래밍 가능한 컴퓨터로 인정하고 있다.
1936년 현대 컴퓨터 과학의 아버지라 불리는 영국의 수학자 앨런 튜링은 튜링 기계라는 수학적 개념을 고안하여 알고리즘과 계산에 관한 이론적 기초를 정립하였다. 그는 알려진 모든 수학적 개념과 계산 과정을 튜링 기계를 통해 나타낼 수 있음을 증명하였다. 인간에게 알려진 모든 계산 기계는 계산 속도의 차이가 있을 뿐 모두 튜링 기계와 같거나 약한 계산 능력을 가진다.
1937년 벨 연구소에서 일하고 있던 미국의 수학자이자 물리학자 조지 스티비츠는 이진법을 사용하는 최초의 전자식 디지털 계산기를 개발하였다. 1939년에는 선형대수학의 문제를 풀기 위해 개발된 전자식 디지털 컴퓨터인 아타나소프-베리 컴퓨터가 개발되었으나 다른 용도로 프로그래밍할 수 없었으므로 다른 목적으로 사용할 수는 없었다.
한편, 1941년 독일의 공학자 콘라드 추제는 천공 카드로 프로그래밍할 수 있는 최초의 전자/기계식 컴퓨터인 Z3를 개발하였다. 그러나 콘라드 주제는 당시 적국이었던 미국이나 영국 과학자들과 거의 교류가 없었고 Z3의 실물 또한 2년 후 연합군의 폭격으로 파괴되었기 때문에 그의 업적은 독일 바깥에는 오랫동안 알려지지 않았다. 프로그래밍이 가능한 최초의 전자식 디지털 컴퓨터는 2차 대전 당시 독일의 암호를 해독하기 위해 설계된 영국의 콜로서스였다. 그러나 이 컴퓨터의 존재는 1급 비밀이었으므로 1970년대까지 일반인에게는 알려지지 않았다.
이러한 이유로 1946년에 미국에서 개발된 에니악(ENIAC)은 오랫동안 최초의 프로그래밍 가능한 범용 컴퓨터로 알려져 있었다. 에니악은 18,000개의 진공관을 이용하여 무게가 30톤에 이르렀고, 가격은 50만 달러(최근 대한민국 물가로 약 70억원)에 달했기 때문에, 포탄의 궤적을 계산하거나 수소폭탄의 폭발을 예측하는 등 주로 정부에서 군사적 목적으로 이용되었다.
한편 1945년 미국의 컴퓨터 과학자 존 폰 노이만은 프로그램을 기억장치에 내장하는 방식의 컴퓨터를 제안하였고 그의 제안을 바탕으로 EDVAC이 설계되었으나 특허권 문제로 개발이 늦어졌다. 그리하여 1949년 EDVAC의 설계를 발전시킨 EDSAC이 최초로 프로그램 내장방식과 이진법을 채택한 디지털 컴퓨터가 되었다.
1970년대 말부터 개인용 컴퓨터(PC)가 보편화되기 시작했다. 1990년대 이후로 18개월에서 24개월을 주기로 성능이 두 배씩 향상되는 폭발적인 발전이 있었다.

직렬 컴퓨터 (Serial Computer)
병렬 컴퓨터 (Parallel Computer)

크게 논리적 지시 사항인 소프트웨어(S/W; Software)와 물리적 장치인 하드웨어(H/W; Hardware)로 나눌 수 있으며, 컴퓨터의 하드웨어는 중앙 처리 장치(CPU)와 주기억 장치(RAM) 및 입력 장치(키보드, 마우스 등), 출력 장치(모니터, 프린터 등), 그리고 주변 기기 들로 이루어져 있다.

원래는 0과 1로 이루어진 기계어만 인식한다.
그러나 사람들은 코볼이나 C++등 여러 가지 프로그래밍 언어들을 개발하여 기계어로 번역하는 프로그램의 개발에 성공했다.

초기의 디지털 컴퓨터는 군사용으로서 야포의 탄도계산을 위해 설계되었으며, 로켓, 미사일, 핵무기 등을 설계하는 데 쓰였다. 컴퓨터의 성능이 좋아질수록 단시간에 처리할 수 있는 정보의 양도 많아졌으며, 이로 인해 컴퓨터를 이용해 빠른 결과를 얻을 수 있는 분야 역시 넓어졌다.

비누곽, 컵 등에서부터, 자동차, 비행기, 건축물에 이르기까지 실로 다양한 방면의 사물을 디자인하기 위해 이용된다.

예술이란 풍부한 상상력과 높은 기교에 의해서 새롭고 매력적인 것을 만들어 내는 과정이라고 할 수 있다. 현재 상업미술의 많은 분야에서는 컴퓨터의 도움을 받아 작품이 만들어지고 있다. 예를 들면 그래픽 디자이너는 작품의 안을 짤 때 컴퓨터를 이용하여 화면상에 러프 스케치를 그리고 색을 칠하고 선이나 문장을 자유로이 바꿀 수가 있다. 디자이너는 작업하는 동안 여러 가지 요소를 변화시켜, 필요하다면 그림 자체도 얼마든지 변경시켜 나간다. 만족스러운 것이 완성되었을 때, 혹은 작성 도중이라도 화면상의 작품을 인쇄할 수가 있다. 이 경우 별도의 프로그램에 의해, 화상을 이루고 있는 수치의 정보를 컬러 작도기(作圖器)를 움직이는 데 필요한 지령으로 변환시킨다. 옷감 디자이너도 이와 마찬가지 방법을 사용하여, 실제로 옷감을 짜지 않고도 어떠한 무늬의 옷감이 될 것인가를 수요자에게 보여 줄 수 있다. 수요자가 그 무늬에 만족하면, 컴퓨터는 방직기를 작동시키는 데 필요한 일련의 명령을 하고 자동적으로 그 무늬의 옷감을 짜낸다.

상당수 인공지능 연구의 (본래) 목적은 심리학에 대한 실험적인 접근이었고, 언어 지능(linguistic intelligence)이 무엇인지를 밝혀내는 것이 주목표였다(튜링 테스트가 대표적인 예이다).
언어 지능을 제외한 인공지능에 대한 시도들은 로보틱스와 집합적 지식을 포함한다. 이들은 환경에 대한 처리, 의사 결정을 일치시키는 것에 중심을 두며 어떻게 지능적 행동이 구성되는 것인가를 찾을 때, 생물학과, 정치과학으로부터 이끌어 낸다. 사회적 계획성과 인지성의 능력은 떨어지지만 인간과 유사한 유인원을 포함한, 복잡한 인식방법을 가진 동물뿐만 아니라 특히 곤충들(로봇들로 모방하기 쉬운)까지 포함한 동물학으로부터 인공지능 과학은 시작된다. 여러 가지 생명체들의 모든 논리구조를 가져온 다는 것은 이론적으로는 가능하지만 수치화, 기계화 한다는 것은 쉬운 일이 아니다.
인공지능 학자는 동물들은 인간들보다 모방하기 쉽다고 주장한다. 그러나 동물의 지능을 만족하는 계산 모델은 없다. 매컬러가 쓴 신경 행동에서 내재적 사고의 논리적 계산, 튜링의 기계와 지능의 계산 그리고 리클라이더의 인간과 컴퓨터의 공생가 기계 지능의 개념에 관한 독창적인 논문들이다.
존 루커스의 지성, 기계, 괴델과 같은 논리학과 철학기반의 기계지능의 가능성을 부인한 초기 논문들도 있다.
인공지능 연구에 바탕을 둔 실질적인 작업이 결실을 거둠에 따라, 인공지능을 지지하는 사람들은 인공지능의 업적을 깎아내리기 위해 인공지능에 반대하는 사람들이 예전에는 '지능적'인 일이라고 주장하던 컴퓨터 체스나 바둑, 음성인식 등과 같은 작업에 대해 말을 바꾸고 있다고 비난하였다. 그들은 이와 같이 연구 목표를 옮기는 작업은 '지능'을 '인간은 할 수 있지만, 기계는 할 수 없는 어떤 것'으로 정의하는 역할을 한다고 지적하였다.
(E.T. Jaynes에 따르면) 존 폰 노이만은 이미 이를 예측하였는데, 1948년에 기계가 생각하는 것은 불가능하다는 강의를 듣고 다음과 같이 말하였다. "당신은 기계가 할 수 없는 어떤 것이 있다고 주장한다. 만일 당신이 그 기계가 할 수 없는 것이 무엇인지를 정확하게 이야기해준다면, 나는 언제든지 그 일을 수행할 수 있는 기계를 만들 수 있다." 했다. 폰 노이만은 이미 그 전에 모든 처리절차(procedure)는 (범용)컴퓨터에 의해서 시뮬레이션 될 수 있다고 이야기함에 따라 쳐치-튜링 이론을 언급했다.
1969년에 매카시와 헤이스는 그들의 논문 "인공지능 관점에서 바라본 철학적인 문제들"에서 프레임 문제를 언급하였다.

1951년에, 맨체스터 대학의 페란티 마크 1(Ferranti Mark 1) 기계를 사용하여 크리스토퍼 스트레이(Christopher Strachey)는 체커 프로그램을 작성했고, 디트리히 프린츠(Dietrich Prinz)는 체스 프로그램을 작성했다. 아서 새뮤얼(Arthur Samuel)이 50년대 중반과 60년대 초반에 개발한 체커 프로그램은 결국 존경받는 아마추어에 도전할 수 있는 충분한 기술적 발전을 이룩했다.

초기 AI 프로그램은 동일한 기본적인 알고리즘을 사용했다. 게임의 승리나 정리 증명 같은 어떤 목표 달성을 위해, 그들은 한발짝식 나아가는(step-by-step) 방식을 상용했다. 예를 들어 미로를 찾아갈때 계속 나아가면서 막힌 길이 있으면 다른 길이 있는 곳까지 되돌아 왔다가 다른 길로 가는 식이었다. 이런 패러다임은 "탐색 추리"라 불렸다. 주요한 문제는, 간단한 미로에 있어서도 경로로 사용할 수 있는 수가 천문학적으로 많았다는 것이다.
연구가들은 추론 또는 경험적으로 찾은 규칙으로 정답이 아닌듯 보이는 경로를 지우는 방식을 사용했다.뉴엘과 사이먼은 "범용 문제 해결기(General Problem Solver)"라 부르는 프로그램 속 알고리즘의 범용적인 버전을 포착하려고 노력했다. 다른 "검색" 프로그램은 기하학과 대수학의 문제를 해결하는 것처럼 인상적인 작업 - 허버트 게랜터(Herbert Gelenter)의 "기하학 해결기"나 민스키의 제자인 제임스 슬레이글(James Slage)의 SAINT - 을 수행하길 시도했다. 다른 프로그램은 목표와 목표에 다가가기 위한 세부 계획을 검색했고, 여기에는 스탠포드에서 샤키(Shakey) 로봇의 동작을 제어하기 위해 개발한 STRIPS 시스템을 포함한다.

1958년, 사이먼(H. A. Simon)과 뉴얼(Allen Newell) : "10년 내에 디지털 컴퓨터가 체스 세계 챔피언을 이길 것이다", 덧붙여 "10년 내에 디지털 컴퓨터는 중요한 새로운 수학적 정리를 발견하고 증명할 것이다"라고 말했다.
1965년, 사이먼 : "20년 내에 기계가 사람이 할 수 있는 모든 일을 할 것이다."
1967년, 마빈 민스키 : "이번 세기에 AI를 만드는 문제는 거의 해결 될 것이다."
1970년, 마빈 민스키 : (Life 잡지를 통해서) "3~8년안에 우리는 평균정도의 인간 지능을 가지는 기계를 가지게 될 것입니다."

컴퓨터 능력의 한계 : 정말 유용한 무언가를 이루기에는 메모리 또는 처리 속도가 충분하지 않았다. 예를 들어 로스 퀼리언(Ross Quillian)의 자연어 처리에서 성공적인 완수는 오직 20개의 단어 위에서 발휘되었는데, 이것은 메모리가 꽉 찼기 때문이었다. ++한스 모라벡은 1976년에 컴퓨터가 지능을 가지기엔 여전히 수백만 배 약하다고 논증했다. 그는 비유를 들었는데, AI가 컴퓨터 능력을 필요로 하는 것은 항공기가 마력을 필요로 하는 것과 같다는 것이었다. 컴퓨터 영상에 대해서, 모라벡은 간단하게 계산하여 실시간으로 사람의 망막을 모션 캡처하려면 범용 컴퓨터가 초당 10^9 명령어(1000MIPS)를 처리해야 할 것이라고 추측했다. 2011년경 실용적인 컴퓨터 영상 프로그램은 10,000~1,000,000 MIPS를 요구한다. 1976년경 5백만에서 8백만 달러사이에 판매되던 가장 빠른 슈퍼컴퓨터인 Cray-1은 오직 80~130 MIPS였고, 당시 전형적인 데스크탑 컴퓨터는 겨우 1 MIPS 남짓이었다.
폭발적인 조합 수와 비용이성 : 1972년에 리차트 카프(Hichard Karp)는 문제 해결에 지수적 시간이 요구되는 많은 문제를 보여주었다. 하찮은 문제일지라도 이런 문제의 최적의 해답을 찾는 데 상상할 수도 없는 컴퓨터의 시간이 요구되었다. 즉 지금까지 AI '장난감'에서 사용되었던 방법은 실제적으로 유용한 AI 시스템을 제작하는 데 용이하지 못했다.
상징적 지식과 추론 : 영상 처리나 자연어 처리 같은 많은 중요한 AI 프로그램은 실제 세상에 대한 간단하지만 어마어마한 양의 정보를 필요로 한다. 그래야 프로그램이 자신이 보고 있는 것이 무엇인지, 또는 자신이 듣고 있는 것이 무엇인지 아이디어를 찾을 수 있기 때문이다. 이 요구는 아기들의 세상에 대해 알아나가는 것과 유사하다. 연구가들은 곧 요구되는 정보의 양이 엄청나게 광대하다는 것을 발견했다. 1970년대의 누구도 이런 데이터가 포함된 데이터베이스를 만들지 못했고, 누구도 이런 데이터를 프로그램 혼자 터득하는 방법을 알지 못했다.
모라벡의 패러독스 : 이론을 제작하고 기하학적 문제를 해결하는 것은 컴퓨터에게 비교적 쉽지만, 얼굴을 인식하거나 장애물을 피해 방을 가로지르는 것은 엄청나게 어렵다. 이 설명은 왜 연구가들이 1970년대에 영상처리나 로봇에 대해 조금밖에 진전을 보이지 못했는지 아는 데 도움이 된다.
프레임 문제, 자격 문제 : 존 맥캐시와 같은 연구가들은 규칙이 규칙 스스로의 구조를 변경하지 못하면 관련 계획 또는 기본 추론 일반 공제를 나타낼 수 없다는 것을 발견했다.

조정이 가능한 가중치들의 집합 즉, 학습 알고리즘에 의해 조정이 가능한 숫자로 표현된 매개변수로 구성되어있다.
입력의 비선형 함수를 유추할 수 있다.
조정가능한 가중치들은 뉴런 사이의 연결 강도를 의미하고 이들은 훈련 또는 예측하는 동안에 작동한다.
다양한 유닛들이 할당된 하위작업 보다 유닛들에 의한 병렬 혹은 집합적으로 함수들을 수행한다는 점에서 신경망은 생물학적 신경망과 닮았다. '신경망'이라는 단어는 보통 통계학, 인지 심리학 그리고 인공지능에서 사용되는 모델들을 가리킨다. 중추 신경을 모방하는 신경망 모델들은 이론 신경과학과 계산 신경과학의 한 부분이다.
인공신경망을 구현한 현대의 소프트웨어에서는 생물학적 접근법은 신호처리와 통계학에 근거한 좀 더 현실적인 접근법들로 인해 주로 사용되지 않는다. 이러한 시스템들 중 몇몇에서는 신경망 또는 신경망의 부분들(인공 신경들)은 큰 시스템을 형성하며 이러한 시스템은 조정이 가능하거나 기능하지 않은 구성 요소들로 결합되어 있다. 이러한 시스템의 일반적인 접근법은 많은 현실 문제 해결에 적합한 반면에 전통적인 인공지능 연결 모델에서는 그렇지 않다. 그러나 이들에게도 공통점이 있는데 그것은 비선형의 원리 분산, 병렬과 지역 처리 그리고 적응이다. 역사적으로 신경 모델들의 이용은 18세기 후반 if-then 규칙으로 표현된 지능을 가진 전문가 시스템을 특징으로 하는 고차원(symbolic) 인공지능에서부터 동적 시스템의 매개변수들을 가진 지능을 특징으로 하는 저차원(sub-symbolic) 기계학습으로 가는 패러다임의 변환이다.

단어 '인공신경망'에서 망은 각 시스템에 있는 여러 층의 뉴런 간의 연결을 의미한다. 예를 들어 세 층이 있는 시스템이 있다면, 첫 번째 층은 시냅스를 통해 두 번째 층의 뉴런들로 데이터를 보내는 입력 뉴런들이 있고, 더 많은 시냅스를 통해 세 번째 층의 출력 뉴런으로 신호를 보내는 식이다. 시스템이 더 복잡해질수록 뉴런 층의 수도 더 많아지고, 그 층 안에 있는 입력 뉴런과 출력 뉴런들의 수도 많아질 것이다. 이 시냅스들은 계산 과정에서 데이터 값을 조절하는 가중치 값을 저장한다.
인공신경망은 보통 세 가지의 인자를 이용해 정의된다.

신경망이 관심을 받는 제일 큰 요소는 바로 학습이 가능하다는 것이다. 해결해야 되는 주어진 과제와 함수
들의 모임이 주어졌을 때, 학습을 한다는 것은 과제를 어떤 최적화된 방법으로 푸는
를 관측값들을 이용해 푼다는 것이다.
학습을 한다는 것은 최적해
에 대해
인 비용 함수
를 정의하는 것을 수반한다. 다시 말해, 정의된 함수
에 대해, 최적해의 비용보다 더 적은 비용을 필요로 하는 해답은 존재하지 않는다는 것이다. (수학적 최적화 참고.)
비용 함수
는 특정한 해답이 해결할 문제의 최적해에 대해 얼마나 떨어져 있는지에 대한 측도이기 때문에 학습에 있어 중요한 개념이다. 학습 알고리즘은 해답들의 모임
에서 최소 비용을 필요로 하는 함수를 찾아나가는 식으로 작동한다.
해답이 어떤 데이터에 의존적인 경우, 비용은 관측값에 대한 함수가 되어야 하며, 그렇지 않을 경우에는 데이터와 관련된 어떤 것도 모델링할 수 없게 된다. 많은 경우 비용은 근사될수만 있는 통계로 주어진다. 간단한 예로, 어떤 분포
에서 뽑아낸 데이터 쌍
에 대해 비용
을 최소화하는 모델
을 찾는 문제를 생각해 보자. 실용적으로는 분포
에서 유한한
개의 샘플만을 뽑아낼 수 있으므로, 이 예의 경우
, 즉 전체 데이터 집합이 아니라 데이터의 샘플에 대한 비용만 최소화될 수 있을 것이다.

지도 학습에서는 예제
들의 집합이 주어졌을 때, 가능한 함수
들의 목록 중 예제에 제일 적합한 함수를 고르는 것을 목표로 한다. 즉, 주어진 데이터로부터 함수를 추론하는 것이다. 이 때 비용 함수는 주어진 데이터가 추론한 함수와 얼마나 어긋나느냐에 따라 달려 있고, 문제에 대한 사전 지식을 암시적으로 포함하고 있다.
흔히 모든 예제쌍에 대한 망의 출력
과 목표값
의 평균 제곱 오차를 최소화하는 평균 제곱 오차를 비용 함수로 사용한다. 이 비용을 최소화하기 위해 다층 퍼셉트론이라 불리는 신경망의 한 분류에 경사 하강법을 이용한다면, 이것은 신경망을 학습하기 위해 널리 쓰이는 오차역전파법이 된다.
지도 학습 패러다임에 해당하는 과제에는 패턴 인식 (또는 분류)와 회귀분석 (또는 함수 근사)가 있다. 지도 학습은 음성인식이나 모션 인식 분야에 나타나는 순차적 데이터에도 적용시킬 수 있다. 이것은 현재까지 얻어진 답의 품질에 대해 계속해서 피드백을 주는 함수의 형태로서의 "선생님"과 같이 배우는 것으로 생각할 수 있다.

인공신경망의 가장 큰 장점은 관찰된 데이터로부터 학습하여 원하는 근사 함수를 만들 수 있다는 것이다.
그러나 사용하려는 신경망의 기본 이론과 예측하려는 데이터의 근본적인 이해가 매우 중요하다.
인공신경망의 사용함에 있어서 세가지 큰 부분으로 나눌 수 있다.

인터넷(영어: Internet, 문화어: 인터네트)은 컴퓨터로 연결하여 TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)라는 통신 프로토콜을 이용해 정보를 주고받는 컴퓨터 네트워크이자, 네트워크와 장치 사이의 통신을 목적으로 상호 연결된 '글로벌 컴퓨터 네트워크 시스템'(global system of interconnected computer networks)이다.
인터넷이란 이름은 1973년 TCP/IP를 정립한 빈튼 서프와 밥 간이 '네트워크의 네트워크'를 구현하여 모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결(International Network)하고자 하는 의도에서 이를 줄여 인터넷(Internet)이라고 처음 명명하였던 데 어원을 두고 있다. 이후 인터넷은 "정보의 바다"라고 불리면서 컴퓨터가 서버와 클라이언트로 연결되어 TCP/IP를 이용해 정보를  주고 받게 되었다.
복수의 통신망을 집합시킨 광역 통신망을 뜻하는 일반명사를 '인터네트워크'(internetwork)라고 하는데, 미국 국방성의 아파넷은 이러한 인터네트워크를 본격적으로 구축한 최초의 사례이다. 아파넷은 초기에는 연구목적으로 쓰였으나 참여 기관이 늘어나면서 다양한 목적으로 아파넷을 쓰고자 하는 요구가 많아졌다. 또한, 컴퓨터의 종류가 다양해지면서 프로토콜을 재정비할 필요성이 부각되었다. 1983년, 미국 국방성은 군사용 네트워크 기능을 밀넷(MILNET, Military Network)으로 분리시키고, 아파넷은 민간용 네트워크가 되었다. 또한, 초창기에 사용하던 NCP(Network Control Program)보다 네트워크 속도 및 안정성이 향상된 TCP/IP를 공식 프로토콜로 도입했다. 이로 인해 인터넷 컴퓨터 네트워크의 기본 구조가 갖춰졌으며, 이 때를 즈음하여 '인터넷'은 단순히 일반명사 '인터네트워크'의 약어가 아닌 고유명사 취급을 받기 시작했다.
'internetwork'의 약어인 'internet'과 구별하기 위해 고유명사 인터넷은 'Internet' 또는 'INTERNET' 등으로 표기한다. 인터넷은 근거리 통신망 등 소규모 통신망을 상호 접속하는 형태에서 점차 발전하여 전 세계를 망라하는 거대한 통신망의 집합체가 되었다. 인터넷에는 PC 통신처럼 모든 서비스를 제공하는 중심이 되는 호스트 컴퓨터 (서버컴퓨터)도 없고 이를 관리하는 조직도 없다. 인터넷을 대표하는 조직으로 ISOC(Internet Society)가 있긴하나 인터넷을 총괄 관리하는 기구는 아니다. 그러나 인터넷을 총괄적으로 관리하지는 않지만 인터넷상의 어떤 컴퓨터 또는 통신망에 이상이 발생하더라도 통신망 전체에는 영향을 주지 않도록 실제의 관리와 접속은 세계 각지에서 분산적으로 행해진다.
대중적인 월드 와이드 웹은 하이퍼텍스트 전송 프로토콜(HTTP)과 함께 사용되고, HTTP로 되어 있는 웹 페이지를 보기 위한 웹 브라우저로는 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러, 모질라 재단의 모질라 파이어폭스 등을 이용한다.
인터넷은 표준 인터넷 프로토콜 집합(TCP/IP)을 사용해 전 세계 수십억 명의 사용자들에게 제공되는 지구 전체의 컴퓨터 네트워크 시스템이다. 인터넷은 개인, 학교, 기업, 정부 네트워크 등을 한정적 지역에서 전체 영역으로 유선, 무선, 광케이블 기술 등을 통해 연결하여 구성한 네트워크들의 네트워크이다. 인터넷은 하이퍼텍스트 마크업 언어(HTML)나 전자 우편을 지원하는 기반 기술 등을 통해 광대한 범위의 정보 자원과 서비스들을 운반한다.
인터넷 구축에 사용된 하드웨어와 프로토콜은 전화, 음악스트리밍, 영화스트리밍, 홈카라오키, 게임, 홈서버 등의 서비스로 구현하고 있다.
인터넷과 모바일 등 뉴미디어가 빠르게 보급되면서 텔레비전으로 방송 콘텐츠를 즐기는 사람이 줄었으며, 신문이나 도서 등의 출판물들도 웹사이트 기술에 맞춰 새롭게 구현되었다. 특히 블로그나 RSS 등과 같은 형태로 독자들에게 서비스되기 시작하였으며, 사람들의 소통방식도 인스턴스 메시지, 인터넷 포럼, 소셜 네트워크 서비스(SNS) 등으로 진화해 나갔다. 아웃렛이나 소규모 상인, 도매상의 영역에서도 온라인 쇼핑몰이 거대한 변화를 가져왔으며, 인터넷 거래와 금융서비스 등에 의해 전체 유통체계도 영향을 받게 되었다.
추가로 덧붙이자면, 인터넷이 탄생하게 된 직접적 요인은 미국과 소련 사이에 치열했던 국가적 경쟁이라고 볼 수 있고 이 과정에서 GPS 또한 발전됐다고 볼 수 있다.

인터넷은 사람들의 '선한 측면'과 '작은 노력'을 컨텐츠로 집약하여 요약을 보여줄 가능성이 있는 기술이다.
인터넷은 지금까지는 사회의 소수 계층에게만 가능했던 행동(표현, 사회 공헌 등)과 전시를 모든 사람에게 개방하는 기술이다.
인터넷은 올바른 정보활용을 통해 개인의 고유한 특성(개성, 지향성)을 발견해 내고 증폭시키는 데에 매우 유효적절한 기술이다.
인터넷은 사회적 선택의 폭(정보검색)을 넓혀 주는 기술이다.

인터넷의 영향은 다음과 같다.

동종접합은 서로 다른 도핑된 반도체 재료가 결합될 때 발생한다. 예를 들어, p형 도핑된 저마늄과 n형 도핑된 저마늄으로 구성될 수 있다. 이는 서로 다른 도핑된 반도체 재료 사이에서 전자와 양공의 교환을 초래한다. n형 도핑된 저마늄은 전자가 과잉이고, p형 도핑된 저마늄은 양공이 과잉이다. n형에서 이동하는 전자와 p형에서 이동하는 양공이 접촉하는 재결합이라는 과정을 통해 평형에 도달할 때까지 전송이 일어난다. 이 과정의 결과는 이동 불가능한 이온의 좁은 띠이며, 이는 접합을 가로지르는 전기장을 유발한다.

반도체는 열전 발전기에 유용한 높은 열전력 계수와 열전 냉각기에 유용한 높은 열전 성능 지수를 가지고 있다.

반도체는 도체와 절연체 사이의 독특한 전기 전도 거동으로 정의된다. 이러한 물질 간의 차이는 전자에 대한 양자 상태 측면에서 이해될 수 있으며, 각 양자 상태는 전자 0개 또는 1개를 포함할 수 있다(파울리 배타 원리에 따라). 이러한 상태는 물질의 전자 띠 구조와 관련이 있다. 도전율은 비편재화된 (물질 전체에 걸쳐 확장되는) 상태에 전자가 존재하기 때문에 발생하지만, 전자를 수송하려면 상태가 부분적으로 채워져 있어야 하며, 전자를 일시적으로만 포함해야 한다. 상태가 항상 전자로 채워져 있으면 비활성이 되어 다른 전자가 해당 상태를 통해 통과하는 것을 차단한다. 이러한 양자 상태의 에너지는 중요하다. 상태가 부분적으로 채워지는 것은 그 에너지가 페르미 준위 근처에 있을 때뿐이기 때문이다(페르미-디랙 통계 참조).
물질의 높은 전도도는 많은 부분적으로 채워진 상태와 많은 상태 비편재화에서 비롯된다.
금속은 좋은 전기 전도체이며 페르미 준위 근처에 에너지를 가진 많은 부분적으로 채워진 상태를 가지고 있다.
대조적으로 절연체는 부분적으로 채워진 상태가 거의 없으며, 페르미 준위는 채울 에너지 상태가 거의 없는 띠틈 내에 위치한다. 중요하게도, 절연체는 온도를 높여 전도성을 갖게 할 수 있다. 가열은 일부 전자를 띠틈을 넘어 이동시켜 띠틈 아래 상태 띠(원자가띠)와 띠틈 위 상태 띠(전도띠) 모두에서 부분적으로 채워진 상태를 유도하는 에너지를 제공한다. (고유) 반도체는 절연체보다 작은 띠틈을 가지며 실온에서 상당수의 전자가 띠틈을 넘어 여기될 수 있다.
그러나 순수한 반도체는 절연체로도 도체로도 그다지 좋지 않으므로 그다지 유용하지 않다.
하지만 반도체(그리고 일부 준절연체로 알려진 절연체)의 중요한 특징은 불순물 도핑과 전기장으로 게이팅하여 전도성을 높이고 제어할 수 있다는 것이다. 도핑과 게이팅은 전도띠 또는 원자가띠를 페르미 준위에 훨씬 더 가깝게 이동시켜 부분적으로 채워진 상태의 수를 크게 늘린다.
일부 와이드 밴드갭 반도체 재료는 때때로 반절연체라고 불린다. 도핑되지 않은 상태에서는 전기 절연체에 가까운 전기 전도성을 가지지만, 도핑할 수 있다(반도체만큼 유용하게 만들 수 있다). 반절연체는 HEMT의 기판과 같은 마이크로 일렉트로닉스에서 틈새 응용 분야를 찾는다. 일반적인 반절연체의 예는 비소화 갈륨이다. 이산화 타이타늄과 같은 일부 재료는 일부 응용 분야에서는 절연 재료로 사용될 수 있지만, 다른 응용 분야에서는 와이드 갭 반도체로 취급된다.

일부 물질은 급속히 냉각되어 유리처럼 비정질 상태가 되면 반도체 특성을 갖는다. 여기에는 B, Si, Ge, Se, Te가 포함되며, 이를 설명하는 여러 이론이 있다.

BJT : 베이스 전류 입력 - 콜렉터/이미터 전류 출력

BJT를 사용하여 증폭기를 만든다면 입력 전류 증폭을 사용해야 하므로 입력 전압을 넣으면 베이스에서 입력 전류로 바꾸어 입력 된다. 그렇게 되면 출력 전류가 저항을 통해 전압으로 표현 된다.
BJT에서 신호 표현 흐름:

실제 소자에서 특성 상, 전류 증폭도 완벽하게 일차함수의 관계를 갖는 것은 아니며 전류가 흐르기 시작할 때와 출력 전류가 만들어진 소자의 능력을 벗어나면 증폭비가 왜곡되는 현상을 나타난다. (그림 2)의 경우, 입력
와
변환 과정에서도 왜곡이 생긴다. cut-off 전압에 가까울 수록 왜곡이 커진다.

스위치 켜짐 (ON) : 포화모드(saturation mode) 상태로 출력 전류는 외부회로에 의해 제한
스위치 꺼짐 (OFF) : 차단모드(cut-off mode) 상태로 출력 전류 거의 0
saturation 모드에서 전류가 제한 되는 이유는 그림1의 회로의 경우 저항
에 의해 제한 된다. 그렇다고 BJT가 전류 증폭비가 작동하지 않는 것은 아니다. 전류를 충분히 공급될 수 있으나
에 의해 제한 되므로
가 필요 없게 된 것이다.
이 스위치 동작은 주로 디지털 회로에서 많이 활용된다. 수학적 논리는 참과 거짓으로 표현 되지만 전자공학에서는 이것이 참과 거짓을 표현할 때, 전압 기준으로 표현 한다.
예를 들어 TTL의 논리표현의 경우

참을 표현할 때 :
쪽의 스위치(그림3 V3)를 켜고,
쪽(그림3 V4)은 끄고,
거짓을 표현할 때 :
쪽의 스위치(그림3 V3)를 끄고, 아래의 스위치(그림3 V4)를 켜면
출력 전압이 전압
또는
가 되어 논리를 표현할 수가 있다.

Vcc = IBRB + Vbe
그러므로,

IC = βIB
이기 때문에 IC도 구할 수 있다. 같은 방법으로 작동 지점 (Vce,IC)도 설정 될 수 있다.

이라 가정)
또한
이다.
(여기서 V_be는 다이오드 특성으로 일반적으로 2차 근사에서 0.7V로 여긴다.)
이 회로에 대하여

가 된다.
Ebers-Moll 모델에 의하면,
, 그러므로

리눅스(Linux) 운영체제는 1991년 9월 17일 리누스 토르발스에 의해 시작되었다. 운영 체제 커널을 리눅스 커널이라고 하며 유닉스 계열 운영 체제이다. 초기에는 콘솔 터미널 형태로 동작되었다. 그 이후 GNOME/KDE등의 GUI 시스템 및 반도체사 하드웨어 드라이버가 추가되기 시작한것이다. 현재 리눅스 배포판의 커널단에 리눅스 커널이 사용되고 있다.
2023년 1월 리눅스에서 윈도우 앱을 직접 실행해주는 와인(Wine)이 버전 8.0으로 업그레이드되면서 호환성과 성능이 크게 개선되고 있다. DLL 계층이 복잡한 윈도우 유틸리티와 게임을 설치 관리해주는 Wine기반의 Bottles가 등장하면서 리눅스에서 윈도우 앱 직접 실행이 매우 편리해 졌다. 리눅스에서 KVM/QEMU Virt-Manager로 윈도우10/11 가상머신 설치도 가능하다.
배포판에는 리눅스 커널과 지원 시스템 소프트웨어, 그리고 라이브러리를 포함하고 있으며 콘솔 유틸중 극히 일부가 GNU 프로젝트에 의해 참여되었다. 자유 소프트웨어 재단에서는 GNU 소프트웨어가 일부 사용되었다고 해서 GNU/리눅스라고 주장하고 있다.
저명한 리눅스 배포판에는 데비안, 페도라, 우분투가 포함된다. 상용 배포판에는 레드햇 엔터프라이즈 리눅스(RHEL), 수세 리눅스 엔터프라이즈 서버가 포함된다. 데스크톱 리눅스 배포판에는 X11이나 웨이랜드 등의 윈도잉 시스템, 그리고 그놈, KDE 플라스마 등의 데스크톱 환경이 포함된다. 서버용 배포판은 그래픽스 기능이 제되어 있거나 LAMP 등의 솔루션 스택이 포함될 수 있다. 리눅스는 자유로이 재배포가 가능하므로 누구든지 어떠한 목적으로든 배포판을 만들 수 있다.
리눅스는 처음에는 인텔 x86 아키텍처에 기반한 개인용 컴퓨터용으로 개발되었으나 그 뒤로 기타 운영 체제 외에 더 많은 플랫폼으로 이식되었다. 스마트폰에 안드로이드(리눅스 기반임)가 우세해지면서 리눅스는 또한 모든 범용 운영 체제 가운데 가장 많은 설치 기반을 보유하고 있기도 하다. 데스크톱 컴퓨터 중 대략 2.3%만이 리눅스를 사용하지만, 리눅스 커널 기반 크롬 OS를 구동하는 크롬북은 미국 K-12 교육 시장을 지배하며 미국 내 300달러 미만 노트북 컴퓨터 가운데 20% 가까이 차지하고 있다. 리눅스는 서버 시장에서 주도적인 운영 체제이며(상위 100만 대 웹 서버 운영 체제 중 96.4% 이상이 리눅스이다), 메인프레임 컴퓨터 등의 기타 빅 아이언 시스템을 주도하며 TOP500 슈퍼컴퓨터에 쓰이는 유일한 운영 체제이다.(2017년 11월 이후로 모든 경쟁자를 점차적으로 제거하였다).
리눅스는 또한 일반적으로 운영 체제가 펌웨어로 빌드되면서 시스템에 높은 수준으로 맞추어진 임베디드 시스템에서도 동작한다. 여기에는 라우터, 자동화 컨트롤, 스마트 홈 기술(예: 구글 네스트), 텔레비전(삼성전자, LG전자의 스마트TV는 각각 타이젠과 웹OS를 사용함), 자동차(예: 테슬라, 아우디, 메르세데스-벤츠, 현대자동차, 도요타는 모두 리눅스에 의존함), 디지털 비디오 레코더, 비디오 게임기, 스마트워치가 포함된다. 팰컨 9와 드래곤 2의 항공 전자기기는 커스터마이즈된 리눅스 버전을 사용한다.
리눅스는 자유-오픈 소스 소프트웨어 협업의 매우 저명한 예시들 가운데 하나이다. 소스 코드는 누구든지 GNU GPL 등 개별 라이선스에 따라 상업적으로나 비상업적으로 이용, 수정, 배포가 가능하다.

리누스 토르발스는 자신의 발명품을 Freax로 호칭하길 원했는데 이는 free, freak, x(Unix의 암시)의 혼성어였다. 그가 시스템에 자신의 일을 시작하는 동안 프로젝트의 makefile 중 일부에 약 6개월 동안 Freax라는 이름이 포함되었다. 토르발스는 이미 이 이름을 "리눅스"(Linux)로 고려하였으나 처음에는 이 이름이 너무 독선적인 단어로 일축하였었다.
개발을 용이케 하기 위해 파일은 1991년 9월 FUNET의 FTP 서버(ftp.funet.fi) 에 업로드되었다. 헬싱키 공과 대학교(Helsinki University of Technology, HUT)의 토르발스의 동업자 아리 렘케(Ari Lemmke)는 당시 자발적인 FTP 서버 관리자들 가운데 한 명이었으며 Freax는 좋은 이름이라고 생각하지 않았다. 그러므로 그는 이 프로젝트의 이름을 토르발스와 상의 없이 서버상에서 Linux로 명명했다. 그러나 나중에 토르발스는 리눅스의 명칭 사용에 동의하였다.
토르발스가 쓴 뉴스그룹 게시물에 따르면, "Linux"라는 용어는 (/ˈlɪnʊks/ '리눅스'로 발음하는 것이 좋겠다고 언급되었다. 어떻게 리눅스가 발음되는 것이 좋을지를 추가로 증명하기 위해 그는 커널 소스 코드에 오디오 가이드(듣기 )를 포함하였다.

설치되는 리눅스 시스템 구성 요소는 다음이 포함된다:

리눅스는 부팅 수준에서 GRUB 등을 통해 여러 OS로 부팅하는 것을 지원한다.
또한 리눅스는 GRUB를 통해 콘솔모드 부팅뿐만 아니라 콘솔 모드에서 X 윈도 시스템 환경인 GUI 모드와 상호 변환을 완벽히 지원한다.

최초의 프로그래밍 가능한 컴퓨터는 1940년대에 발명되었고, 그와 함께 최초의 프로그래밍 언어도 등장했다. 초기 컴퓨터는 1세대 프로그래밍 언어인 기계어(프로세서가 직접 실행할 수 있는 간단한 명령어)로 프로그래밍되었다. 이 코드는 디버깅이 매우 어려웠고, 다른 컴퓨터 시스템 간에 이식성이 없었다. 프로그래밍의 용이성을 향상시키기 위해 어셈블리어(또는 2세대 프로그래밍 언어—2GL)가 발명되어 기계어와는 다르게 인간이 프로그램을 더 쉽게 이해할 수 있도록 했지만, 이식성은 증가시키지 못했다.
초기에는 하드웨어 자원이 부족하고 비쌌지만, 인적자원은 더 저렴했다. 따라서 사용하기 번거롭지만 효율성을 높이기 위해 하드웨어에 더 가까운 언어가 선호되었다. 고급 프로그래밍 언어 (3세대 프로그래밍 언어—3GL)의 등장은 프로그래밍에 혁명을 가져왔다. 이 언어들은 하드웨어의 세부 사항을 추상화하고, 대신 인간이 더 쉽게 이해할 수 있는 알고리즘을 표현하도록 설계되었다. 예를 들어, 산술 표현식은 이제 기호 표기법으로 작성한 다음 하드웨어가 실행할 수 있는 기계어로 번역될 수 있었다. 1957년에는 포트란(FORmula TRANslation)이 발명되었다. 종종 최초의 컴파일된 고급 프로그래밍 언어로 간주되는 포트란은 21세기까지 사용되었다.

프로그래밍 언어의 표면 형식은 해당 구문으로 알려져 있다. 대부분의 프로그래밍 언어는 순전히 텍스트 기반이며, 서면 자연어와 마찬가지로 단어, 숫자 및 구두점을 포함하는 텍스트 시퀀스를 사용한다. 반면에 일부 프로그래밍 언어는 그래픽 언어로, 기호 간의 시각적 관계를 사용하여 프로그램을 지정한다.
언어의 구문은 구문적으로 올바른 프로그램을 구성하는 기호의 가능한 조합을 설명한다. 기호 조합에 부여되는 의미는 의미론(형식적이거나 참조 구현에 하드 코딩된)에 의해 처리된다. 대부분의 언어는 텍스트 기반이므로 이 문서는 텍스트 구문에 대해 논한다.
프로그래밍 언어 구문은 일반적으로 정규 표현식(어휘 구조용)과 배커스-나우르 표기법(문법 구조용)의 조합을 사용하여 정의된다. 다음은 리스프를 기반으로 한 간단한 문법이다.

첫 번째 줄의 형 선언이 생략되면, 프로그램은 컴파일 중에 정의되지 않은 변수 p에 대한 오류를 발생시킬 것이다. 그러나 형 선언은 의미 정보만 제공하므로 프로그램은 여전히 구문적으로 올바를 것이다.
프로그래밍 언어를 지정하는 데 필요한 문법은 촘스키 위계에서의 위치로 분류할 수 있다. 대부분의 프로그래밍 언어의 구문은 Type-2 문법, 즉 문맥 자유 문법을 사용하여 지정할 수 있다. Perl과 Lisp를 포함한 일부 언어는 파싱 단계에서 실행을 허용하는 구문을 포함한다. 프로그래머가 파서의 동작을 변경할 수 있도록 하는 구문을 가진 언어는 구문 분석을 판정 불가능한 문제로 만들며, 일반적으로 파싱과 실행의 구분을 모호하게 한다. 일반적인 계산을 포함할 수 있는 Lisp 매크로 시스템과 Perl의 BEGIN 블록과는 대조적으로, C 매크로는 단순한 문자열 대체이며 코드 실행을 요구하지 않는다.

언어는 프로그래머가 소프트웨어를 개발할 수 있도록 기능을 제공한다. 몇 가지 주목할 만한 기능은 아래에 설명되어 있다.

컴퓨팅에서 여러 명령을 동시에 실행할 수 있다. 많은 프로그래밍 언어는 명령 수준 및 서브프로그램 수준의 병행성을 지원한다. 21세기에는 컴퓨터의 추가 처리 능력이 점점 더 많은 프로세서를 사용하는 데서 비롯되었으며, 이는 프로그래머가 향상된 성능을 달성하기 위해 여러 프로세서를 동시에 활용하는 소프트웨어를 설계해야 한다. 인터프리트 언어인 파이썬과 루비는 여러 프로세서의 동시 사용을 지원하지 않는다. 다른 프로그래밍 언어는 세마포어를 사용하여 주요 명령어의 실행 순서를 제어하거나, 모니터를 통해 공유 데이터에 대한 접근을 제어하거나, 스레드 간의 메시지 전달을 활성화하여 다른 스레드 간에 공유되는 데이터를 관리하는 것을 지원한다.

암호학을 이용하여 보호해야 할 메시지를 평문(平文, plaintext)이라고 하며, 평문을 암호학적 방법으로 변환한 것을 암호문(暗號文, ciphertext)이라고 한다. 이때 평문을 암호문으로 변환하는 과정을 암호화(暗號化, encryption)라고 하며, 암호문을 다시 평문으로 변환하는 과정을 복호화(復號化, decryption) 라고 한다.
암호학적 서비스가 제공하고자 하는 목표에는 다음과 같은 것이 있다.

엘리스(Alice)가 밥(Bob)에게 암호문을 보내고 복호화하는 가장 기본적인 과정을 기술한다. 엘리스와 밥은 같은 키를 공유하고 있어야 한다. 엘리스는 공유한 키로 암호화를 하며, 밥은 같은 키로 이를 복호화한다. 보통 복호화 과정은 암호화 과정의 역과정이다. 암호화와 복호화에 사용된 키가 같지 않더라도 한 키로부터 다른 키를 쉽게 얻을 수 있는 경우에는 대칭키 암호 시스템의 범주에 넣는다.

대칭키 암호 시스템의 가장 큰 약점은 키관리의 어려움에 있다. 한 사용자가 관리해야 할 키의 수가 너무 많아지기 때문이다. 이러한 약점을 보완하기 위해 나타난 암호 시스템이 공개키 암호 시스템이다. 공개키 암호 시스템에서 각 사용자는 두 개의 키를 부여 받는다. 그 하나는 공개되고(공개키, public key), 다른 하나는 사용자에 의해 비밀리에 관리 되어야 한다.(비밀키, private key) 공개키 암호 시스템에서 각 사용자는 자신의 비밀키만 관리하면 되므로 키 관리의 어려움을 줄일 수 있다. 공개키 암호 시스템에서는 각 사용자의 공개키를 관리하는 공개키 관리 시스템(공개키 디렉터리)이 필요하며 각 사용자는 이 시스템에 자유롭게 접근하여 다른 사용자의 공개키를 열람할 수 있어야 한다.
공개키 암호 시스템은 두 키의 수학적 특성에 기반하기 때문에, 메시지를 암호화 및 복호화하는 과정에 여러 단계의 산술 연산이 들어간다. 따라서 대칭키 암호 시스템에 비하여 속도가 매우 느리다는 단점을 지니고 있다.

RSA
ElGamal
타원 곡선 암호
배낭 암호

1984년 Charles H. Bennett와 Gilles Brassard에 의해 완성된 키분배 프로토콜 BB84가 대표적이다. BB84에서는 광자 편광(photon polarization)의 상태를 수직, 수평 그리고 두 대각선으로 나누어 표현하여 디지털 신호를 나타내는 방법으로 키분배에 활용하고 있다. 하지만 광자 편광의 경우 노이즈에 취약하다는 약점이 있어 이론에 대한 이해를 돕기 위한 용도로만 사용되고 있으며 실제 구현시, 위상차(phase)의 상태를
로 나눈 다음 Mach-Zehnder interferometer (en:Mach-Zehnder interferometer)를 이용하여 구현한다.

1990년대 초, IBM 엔지니어 프랭크 J. 캐노바는 칩 및 무선 기술이 핸드헬드 장치에 사용될 수 있을 만큼 작아지고 있다고 생각했다. 최초로 상업적으로 "스마트폰"이라고 불릴 수 있는 장치는 1992년 IBM에서 캐노바가 개발한 "앙글러(Angler)"라는 프로토타입으로 시작되었으며, 같은 해 11월 컴덱스 컴퓨터 산업 박람회에서 시연되었다. 개선된 버전은 1994년 벨사우스에 의해 사이먼 퍼스널 커뮤니케이터라는 이름으로 소비자에게 판매되었다. 터치스크린이 장착된 사이먼은 셀룰러 통화를 걸고 받을 수 있을 뿐만 아니라 팩스와 전자우편을 보내고 받을 수 있었다. 주소록, 달력, 약속 스케줄러, 계산기, 세계 시계, 메모장, 그리고 지도, 주식 보고서, 뉴스 등 다른 비전적인 모바일 애플리케이션도 포함했다.
IBM 사이먼은 미쓰비시 전기에서 제조했으며, 자사의 셀룰러 라디오 기술과 기능을 통합했다. 액정 디스플레이(LCD)와 PC 카드를 지원했다. 사이먼은 특히 부피가 큰 폼 팩터와 제한된 배터리 수명으로 인해 상업적으로 성공하지 못했다. 이는 1990년대 휴대폰에 일반적으로 사용되는 니켈-금속 수소화물 전지나 현대 스마트폰에 사용되는 리튬 이온 전지 대신 니카드 전지를 사용했기 때문이다.
"스마트폰(smart phone)"이라는 용어(두 단어)는 사이먼이 출시된 지 1년 후에야 만들어졌으며, 1995년 AT&T의 PhoneWriter Communicator를 묘사하는 데 처음 인쇄되었다.
"스마트폰(smartphone)"이라는 용어(한 단어)는 1997년 에릭슨이 새로운 장치 개념인 GS88을 묘사하기 위해 처음 사용했다.

조선민주주의인민공화국에서는 스마트폰을 문화어로 지능형 손전화라고 부른다. 2010년대부터 지능형 손전화(스마트폰)가 본격적으로 보급되기 시작하였다. 지능형 손전화 보급률에 대한 공식 통계는 공개되지 않았으며, 외부 기관들은 인구 대비 약 20~30% 수준으로 추정하고 있다. 일반적인 스마트폰과 달리 외부 인터넷 접속은 제한되며, 국가가 운영하는 주민 전용 내부 전산망을 이용한다.
또한 자체 운영체제를 사용하며, 애플리케이션 설치와 파일 관리 등 일부 기능에도 제약이 있다. 일부 보안 정책에 따라 USB를 통한 파일 전송과 외부 기기 연결이 제한되거나 차단되는 것으로 알려져 있다.
주요 스마트폰 브랜드로는 아리랑, 평양, 진달래, 푸른하늘, 길동무, 삼태성, 철령, 소나무, 묘향, 청송 등이 있다.

전기 자동차는 1873년에 가솔린 자동차보다 먼저 제작되었으나, 배터리의 중량이 무겁고 충전 시간이 너무 길다는 문제가 있어 대중화되지 못하였다. 미국에서는 구조가 간단하고 내구성(耐久性)이 크며 운전하기가 쉬운 등 장점을 살려 주로 여성용으로 1920년대 중반까지 소량 생산되기도 하였다. 1990년대 이후 공해 문제가 심각해지며 전기 자동차 개발도 다시 활발해지기 시작하였다.
1996년 GM은 개발용 모델인 EV를 토대로 고성능 전기 자동차 GM EV1을 생산하였다. GM EV1은 한 번 완충 시 최장 208km를 150km/h로 달릴 수 있으나, GM은 이 모델을 수익성이 없다는 이유로 단종시킨 후 모두 회수해서 폐차하였다. 소비자와 환경 단체들은 GM EV1의 단종과 폐차에 정유업체의 로비가 개입되었다는 음모론을 제기하기도 하였다.

전기 자동차의 안전 문제는 주로 국제 표준 ISO 6469에서 다룬다. 전기 자동차의 안전성은 세 부분으로 나뉜다.

전기 자동차가 곧 가솔린 자동차의 시장점유율을 넘어설 것이라는 판단은 시기상조다. 가솔린 자동차의 경우 몇십년간 인류의 생활에서 없어서는 안될 주요한 도구가 되었기 때문에 그 인프라가 탄탄하다. 예를 들어 가솔린 차를 타고 여행할 경우 곳곳에 보이는 주유소를 이용할 수 있으나 인프라 구축이 미흡한 전기 자동차의 경우 충전소를 찾기 위해 오랜 시간을 들여야 한다. 게다가 전기 자동차의 배터리를 충전시키는 시간은 가솔린차의 주유시간보다 매우 오래 걸리기 때문에 여행자에게 제약이 된다. 또한 배터리 충전 용량의 한계 때문에 전기 자동차는 장거리 운행에 있어서 단점이 있다. 현재 전기 자동차를 위해 조성된 환경은 느린 전기 충전에 알맞게 되어있어 재충전되는 동안 차량은 주차되어 있어야 한다. 이러한 점은 통근용으로 차량을 사용하는 사람들에게는 큰 문제가 없지만 장거리 운전자의 경우 재충전 시간으로 인해 이동간 소요시간이 늘어나는 문제점을 감수해야 한다. 하지만 이러한 장거리 운전자는 전체 운전자의 약 10%밖에 되지 않는다고 한다.

기본은 하이브리드 자동차이지만, 이차 전지 용량을 하이브리드 자동차와 전지 자동차의 중간 크기로 하고, 비상시에는 다시 충전해 두는 것으로 단거리는 전지 자동차로서 활용하는 형식이다. 가정 전원이 이용 가능하고 어디서도 충전 할 수 있다는 간편성을 염두에 둔 방식이다. 트럭에 비해 단거리 이용이 많은 승용차의 특성에 주목하여, 전동 주행을 단거리 이용으로 줄여서 전지 코스트를 줄인 가솔린 자동차와 전기 자동차의 하이브리드 방식이다.

한국의 역사 또는 한국사(韓國史)는 선사 시대부터 현대까지 동아시아의 한반도, 만주, 연해주 지역을 바탕으로 전개된 한국의 역사이다.
한국사의 시대 구분은 구석기 시대에서부터 신석기 시대, 청동기 시대, 철기 시대로 구분되는 선사시대와 고조선의 성립 이후 원삼국 시대, 삼국 시대, 남북국 시대, 후삼국 시대까지의 고대, 고려 시대인 중세, 조선 시대인 근세, 대한제국 수립 이후 오늘날까지의 근·현대 등으로 구분된다.
한국의 역사는 고찰하고자 하는 영역에 따라 한국의 경제사, 한국의 생활사, 한국의 정치사와 같이 분야별 역사로 나뉘어 다루어지기도 한다.

공주 석장리 유적
단양 금굴 유적
단양 상시리 유적
청원 두루봉 유적
제천 홍수굴 유적
제천 점말 유적

상고 시대는 청동기 시대에서 초기 국가성립까지를 가리키는 시대구분이다. 한국의 상고 시대는 기원전 약 2000년 ~ 서기 300년경의 시기에 해당된다.
상고 시대의 중요한 사건은 국가의 형성이다. 그러나, 한국사 학회에서는 최초의 국가가 어떻게 세워졌는지에 대해 의견이 엇갈리고 있다. 한국의 고대국가 형성에 대해서는 부족집단에서 출발하여 국가를 이루었다는 부족국가설, 추장과 같은 지도자의 권력이 커지면서 국가가 성립되었다는 군장국가설, 마을 단위로 모여살던 사회가 국가의 기원이 되었다는 성읍국가설 등이 있다. 1940년대 이후 주장되어온 부족국가설은 1960년대 이후 많은 비판을 받아 오늘날에는 학계의 지지를 얻지 못하고 있다. 반면 1960년대와 1970년대에 제안된 군장국가설과 성읍국가설은 서로 고고학적 연구결과와 고대사회 경제, 정치 관계에 대한 연구 성과를 근거로 토론이 계속되고 있다. 1990년 성신여자대학교 사학과가 출판한 《한국사》에서는 성읍국가설을 채택하고 있고, 서울대학교 출판부의 《한국사특강》은 고조선의 출현을 군장국가설에 의거하여 설명하고 있다.

위만조선은 연나라 사람 위만이 고조선에 망명하여 준왕을 쫓아내고 왕위를 찬탈하여 건국된 나라이다. 위만조선은 활발한 정복 사업으로 광대한 영토를 차지하였고, 중앙 정치 조직을 갖추고 있었으며 한나라와의 중개무역을 독점하여 강력한 세력을 구축하였다.

기원전 8세기무렵에 이미 한반도 여러 곳에 비파형 동검을 사용하는 지배 세력이 자리 잡고 있었다. 기원전 4세기에는 세형동검이 출토되는 것으로 보아 이 무렵 수 많은 성읍국가들이 있었을 것으로 추정된다. 이들은 강화도 부근리의 고인돌과 같은 수 많은 고인돌을 남겼다. 기원전 3세기의 기록인 《삼국지》위서 동이전에는 삼한에 속한 나라들이 무려 70~80여 국에 이르며 큰 나라는 1만호, 작은 나라는 6~7백호에 이른다고 기록되어 있다. 크고 작은 소국들은 점차 연맹왕국을 이루어 마한, 변한, 진한의 삼한이 되었다.
마한: 삼한 중 가장 먼저 세력이 커진 것은 마한이었다. 한강 유역과 호남 지방을 중심으로 한 연맹 왕국이었던 마한 내의 목지국은 마한을 비롯한 삼한을 지배하여 진국의 왕으로 불렸다. 일찍이 유력한 세력으로 등장했던 목지국은 기원후 3세기 전반에 이르러 소멸된 것 같다. 이리하여 고구려로부터 망명해 온 백제가 그 지배권을 대신하였다. 전설상 온조가 영도한 백제는 마한 세력을 결합하여 백제왕국 기초를 다졌다.
변한과 진한: 진한의 여러 부족 중에는 박혁거세를 중심으로 한 사로국(斯盧國)이 경주평야의 6촌의 씨족 세력을 기반으로 신라로 발전해 갔다. 한편 변한에서는 구야국(狗邪國)이 가야로 발전하였다.
삼한의 생활: 삼한은 마한, 진한, 변한으로 구성되었으며, 세 나라 모두 한반도 남부에 위치하였다. 농경과 철기 기술이 발달하였으며, 별읍인 소도와 이를 주관한 것으로 추측되는 천군(天君)이 있었으며, 파종 이후인 5월과 추수기인 10월에 각각 기풍제와 추수감사제를 지냈다.

권력을 잡은 이성계를 중심으로 신흥무인세력, 신진사대부 급진파는 처음에는 국왕을 교체하고 고려의 국체를 유지하였으나, 결국 공양왕을 폐위시키고 이성계는 국왕으로 즉위하면서 고려를 멸망시키고 새로운 나라 조선을 건국하였다. 처음에는 국호를 변경하지 않고 잠시동안 고려로 유지했지만, 나중에는 고려라는 이름을 버리고, 명과의 관계 속에서 국호를 조선이라 정하였다. 국호의 결정은 고조선을 근거로한 조선과 이성계의 고향에서 유래한 화령(和寧)을 후보로 세우고 명나라에서 결정하는 모양새를 갖추었다. 국호가 조선으로 결정된 것은 기자조선의 사례를 들어 조선을 중국의 번국으로 인식하고자 하는 명나라와 단군조선 이래의 독자성을 의식한 신진사대부의 의지가 절충된 것이다. 이에 따라 조선 국왕은 대외적으로 중국의 책봉을 받는 형태로 재위하였으나 실제로는 독립적인 세습에 의해 계승되었으며, 조선의 국가 제도 역시 독자적인 국풍을 유지하였다.
건국 초기 조선은 대내외적으로 불안한 정국이 지속되었다. 외교적으로는 명나라의 홍무제가 조선의 주권을 인정하지 않으려는 태도를 보였고 내부에서는 왕자의 난과 같은 분열과 두문불출과 같은 일부 사대부의 새 왕조에 대한 반감을 다독여야 하였다. 조선은 외교에서는 명과의 사대를 강화하고 내부에서는 왕권의 확립과 분열을 극복하기 위한 활동이 필요하였다. 명나라에 대해서는 영락제의 즉위 이후 사대 외교 관계가 수립되어 대외적 불안을 해소할 수 있었고, 내부적으로는 민본 사상과 천명을 앞세워 새왕조 건국의 정당성을 강화하였다.
조선의 국서와 외교문서는 국명을 조선국(朝鮮國)으로 표기하였다. 대조선국(大朝鮮國)이라는 명칭은 1876년 부산항 조계 조약 체결 이후 사용되었다. 한편 이씨 조선(李氏朝鮮), 또는 이조(李鮮)라는 표현은 일제강점기 일본의 조선사 정리 사업으로 형성된 것이다. 한국은 해방 이후에도 이 용어를 별다른 비판없이 사용하다가 1970년대 후반에 들어 민족주의적 시각에서 비판하기 시작하였고 최근에는 거의 사용되지 않는다.

제도의 정비가 일단락 된 성종 시기 조선의 국왕은 안정된 정국의 운영과 함께 강력한 왕권을 발휘할 수 있었다. 그러나 뒤를 이은 연산군의 폭정은 절제되지 않는 전제군주의 왕권에 대한 반감을 가져왔고 중종반정이 일어나면서 사림파가 정치의 중심에 들어서게 되었다. 이후 사림파는 재야의 학연을 바탕으로 정치를 주도하게 되었다. 학파와 정치의 연계는 후일 붕당 형성의 중요한 원인이 된다.
중종반정 이후 정치를 주도한 사림파는 조광조의 과감한 개혁이 좌절된 후 몇 차례의 사화를 겪으며 부침이 반복되었으나 결국 조선의 정치 실권을 장악하게 되었다. 사림의 정치주도는 반대적으로 왕권의 제약을 의미하였고 조정의 공식적인 회의인 윤대에서 군약신강(君弱臣强)이란 표현이 등장하기도 하였다. 그러나 조선의 국왕은 이론적으로 어떠한 제약도 받지 않는 절대군주였기 때문에 스스로 절제하는 모습을 보임으로써 신료의 지지를 받고자 하였다. 함부로 권력을 휘둘렀을 경우 언제든 반정이 일어나 폐위될 위험이 있었기 때문이다.
사림파가 정치를 주도하게 된 후 사림 내에서는 학파와 인맥에 따라 붕당이 형성되었다. 먼저 동인과 서인의 분열이 있었고, 다시 북인, 남인, 노론, 소론의 사색정파가 형성되었다. 이들은 정치적 사안의 결과에 따라 정국을 주도하기도 하고 밀려나기도 하는 경쟁적 관계였다.
조선 중기의 가장 큰 사건들 가운데 임진왜란과 정묘호란, 병자호란 등의 전쟁이 있다. 조선은 전대인 고려 시기와 달리 비교적 안정적인 국제 관계가 지속되는 시기에 놓여있었기 때문에 국경의 자잘한 충돌이나 초기의 왜구 침입과 같은 소요가 아닌 큰 전쟁은 드물었다. 임진왜란은 비교적 평온하였던 조선 사회를 크게 뒤흔든 전쟁으로 이후 조선의 정치, 사회, 문화에 큰 변화를 가져왔다. 임진왜란 이후 국제 정세 변동기에서 조선의 정치는 다시 왕권과 신권이 갈등하여 광해군이 폐위되는 인조반정이 일어나게 된다.
후금이 무너진 명나라를 대신하여 중국을 통치하게 된 청나라의 건국 역시 조선에 큰 영향을 주었다. 후금은 명나라와의 전쟁 이전에 후방인 조선을 억누르고자 정묘호란을 일으켰고 이후 청나라로 이름을 바꾼 뒤 일어난 병자호란에서 조선은 정축하성으로 청에 굴복하게 되었다.

이론적으로 국왕이 주권을 지녔다는 점에서 전제군주제의 면모를 보이지만, 동시에 신료의 영향력이 막강하게 작용하는 관료제를 운용하였다. 양반과 사대부를 기반으로 한 관료제는 국왕과 신료들의 통치 기구를 통하여 정치적 발언권을 가질 수 있었고 그 체제는 《경국대전》에 의해 규정되었다. 국왕이 신료 장악에 실패하면 반정 등 각종 역모가 발생하였기 때문에 국왕은 절제하는 모습을 보임으로써 신료와 타협하였다. 조선 건국부터 신진사대부가 정치를 주도함으로써 왕권 견제와 재상권 주도가 두드러졌다. 국왕은 여러 차례 왕권 강화를 도모하였으나, 대부분 신하들과 적당한 선에서 협력하였다. 초창기 왕자의 난은 이방석을 앞세워 재상중심제를 주장한 정도전과 국왕의 친정을 주장한 이방원의 충돌이다. 세조찬위 역시 비슷한 충돌의 성격이다. 조선은 전기-중기-후기에 따라 정치 쟁점과 지형이 변화를 겪었으나 왕권과 신권의 긴장과 타협은 늘 정치의 주요 원동력이었다.

이에 주몽은 협보(陜父), 오이(烏伊), 마리(摩離)와 함께 부여를 나와 남하하였다. 추격자들을 피해 남쪽으로 내려가 엄리대수(淹利大水)에 이르렀다. 자신들의 앞길을 가로막는 엄리대수를 향해 주몽은 “나는 천제의 손자이며, 강의 신의 외손자이다. 지금 나를 쫓는 자가 뒤를 따르니 그 위험이 급한 데 강을 건널 수 없으니 도와 달라.”라고 하니, 이에 감응한 자라와 물고기가 물 위로 떠올라 띠를 이어 다리를 만들어 주었다. 주몽이 무사히 강을 건너자 물고기와 자라는 다시 돌아가 버렸고, 추격자들은 강을 건너지 못해 더 이상 쫓아오지 못했다 하는데, 이 사건을 가리켜 어별성교(魚鼈成橋)라 일컫는다.
해주몽은 배다른 친구 세명과 함께 남하하여 졸본(卒本)에 정착하였다. 그곳의 세력가 연타발의 둘째 딸 소서노와 혼인하였다. 이후 비류국의 군장 송양(松讓)을 만났다. 해주몽은 송양을 포섭하기 위해 그와 활싸움을 신청했고 송양이 옥가락지를 백보 밖의 표적으로 놓자 기왓장 부서지듯 백발백중하였다고 한다. 이에 기원전 36년 송양은 주몽에게 투항하였다.
기원전 37년 주몽은 졸본중 오녀산성(五女山城, 환런현)을 도읍으로 삼고 나라이름을 고구려(高句麗)라 개칭하였다. 그리고 왕실의 이름을 해씨(解)에서 고씨(高)로 변경해 이름은 고주몽(高朱蒙)이며 대관식에서 고구려의 1대 왕 추모성왕(東明聖王)이 되었다. 추모성왕(東明聖王)은 즉위한 후 송양의 나라였던 비류국을 다물도(多勿都)라 바꾸고 그를 그곳의 관리자로 임명하였다. 또한 추모성왕은 가장 먼저 근방의 말갈족을 복속시켰다. 기원전 34년 마침내 졸본성과 궁궐을 완성하였으며 기원전 32년에는 오이(烏伊)와 부분노(扶芬奴)를 보내 백두산 동남쪽에 있던 행인국(荇人國)을 정복하였으며, 기원전 28년에는 부위염(扶尉猒)을 보내 북옥저(北沃沮)를 정복하였다. 기원전 24년 가을 음력 8월에 부여에 남아있던 어머니 하유화가 죽었다.
한편 추모성왕의 전 소생 왕후 예씨(禮氏)의 아들 해유리(解瑠璃)는 기원전 37년 부여에서 태어났다. 해유리는 어머니 예씨의 말을 듣고 추모성왕이 남긴 부러진 칼 조각이라는 징표를 주춧돌에서 찾아내 기원전 19년 해유리는 고구려로 찾아가 추모성왕을 만나 성을 개칭해 고유리(高瑠璃)가 되어 그해 음력 4월에 태자로 책봉되었다.
1년후인 기원전 18년 소서노는 온조(溫祚), 비류(沸流) 등 자식 2명과 함께 기원전 18년 남하하여 비류는 미추홀(彌鄒忽, 인천광역시)에 정착하였으며 온조는 위례성(慰禮城, 서울특별시)에 정착하였다. 이때 온조를 따라 고구려 졸본에서 위례성으로 남하한 열명의 개국공신을 십제(十濟)라 하였다. 개국공신 10명은 마려(馬藜), 오간(烏干), 을음(乙音), 해루(解婁), 흘간(屹干), 곽충(郭忠), 한세기(韓世奇), 범창(笵昌), 조성(趙成)이며 이중 마려는 개국공신 마리의 후손으로 추정되며, 한국 마(馬)씨의 조상이 되었다. 해루는 해모수와 같은 집안사람으로 추정된다. 조성은 직산 조씨의 조상이며 알려지지 않은 공신 중 전섭(全聶)은 한국 전(全)씨의 조상이 되었다고 한다.
고유리는 동명성왕이 기원전 19년이 서거하자 고구려의 제2대 왕인 유리명왕(瑠璃明王)이 되었다. 기원전 18년 음력 7월에 다물후 송양의 딸을 왕비로 맞이하였다. 기원전 9년에는 고구려를 위협하던 선비족을 부분노(扶芬奴)의 계책을 사용해서 토벌하였다. 기원전 6년 부여의 대소왕은 고구려에 볼모를 요청하였고 유리명왕은 부여의 강력한 국력을 꺼려하여 태자 도절을 인질로 보내려 하였으나, 도절이 두려워 가지 않았다. 이에 대소왕은 기원전 6년 음력 11월 군사 5만여 명을 이끌고 고구려를 침공하였으나 폭설로 많은 군사를 잃고 퇴각하였다. 유리명왕은 부여의 위협에서 벗어나기 위해 3년 압록강 근처의 국내성(國內城, 집안)으로 도읍을 천도하였다. 그러나 2000년 이래 중국 길림성 집안 지역에 대한 활발한 발굴 결과 국내성으로 불리던 집안 평지성과 그 배후의 산성자산성 내부에서 3세기 이전의 유물이 출토되지 않아 그동안 통설이었던 유리명왕의 국내성 천도는 의심 받기 시작했다. 이후 제기된 견해는 산상왕대설(노태돈, 1999; 김희선, 2010; 노태돈, 2012), 태조대왕대설(김종은, 2003; 余昊奎, 2005; 권순홍, 2015; 강현숙, 2015), 신대왕대설(임기환, 2015; 기경량, 2017a; 강진원, 2018; 임기환, 2018b), 유리왕대설(김현숙, 2017)이다.
9년 음력 8월, 대소왕이 사신을 보내 부여를 섬길 것을 종용하였는데 유리명왕은 국력이 부족한 것을 알고 부여에 신속하기로 하였다. 그러나 왕자 고무휼(高無恤, 대무신왕)이 사신에게 부여의 내정이나 잘 다스리라는 의미의 말을 우회적으로 표현하여 사신이 돌아가도록 하였다.
12년에 전한을 무너트리고 신나라을 세운 왕망이 흉노 정벌을 위해 고구려군을 징발하려 하였으나 이를 거절하자 장수를 보내 공격하여 고구려 장수 연비(延丕)를 죽였다. 이에 고구려는 신나라를 공격하였다. 13년에는 부여가 고구려를 침공하였으나 고무휼이 매복 작전을 써서 부여군을 크게 격파하였다. 유리명왕은 14년에는 양맥(梁貊)을 정복하고 현도군(玄菟郡)의 고구려현(高句麗縣)을 지배하였다.

삼국사기 등에 의하면, 백제는 기원전 18년 온조왕에 의해 건국되었다. 온조왕은 고구려의 주몽의 아들로 알려져 있으며, 남하하여 하남 위례성을 수도로 삼아 백제를 건국하였다. 이후 백제는 한강 유역에서 기반을 다져나가면서 주변 세력과의 대립과 교류 등을 통해 점차 성장하였다. 4세기 근초고왕 시기에 전성기를 맞아 중국의 동진과 활발한 교류를 맺었다. 또 마한 전 지역을 직간접적으로 복속시키고, 북상하여 고구려 영토인 현 황해도 일대까지 권역을 확장하였다.
하지만 5세기 후반, 고구려 장수왕의 남진 정책으로 인해 한성은 475년 함락되었고, 개로왕이 전사하면서 백제는 수도를 웅진(충청남도 공주)으로 옮기게 되었다.

관서는 내관 12부와 외관 10부로 나뉘어 총 22부가 있었다. 내관에는 전내부(前內部)·곡부(穀部)·육부(肉部)·내경부(內𢈴部)·외경부(外𢈴部)·마부(馬部)·도부(刀部)·공덕부(功德部)·약부(藥部)·목부(木部)·법부(法部)·후궁부 등이 있었는데, 이들은 왕실·궁내에 속하는 관서였다.
외관에는 사군부(司軍部)·사도부(司徒部)·사공부(司空部)·사관부(司冠部)·점구부(點口部)·외사부(外舍部)·조부(綢部)·일관부(日官部)·시부(市部)가 있었다. 이들은 일반 정무를 담당하였다. 종래의 족장 선출의 유풍이 남아 각 관서의 장은 3년마다 교체되었다.

오경박사·의박사·역박사 등이 있었던 것으로 보아 한학의 존재를 짐작할 수 있다. 472년 북위에 보낸 국서가 《위서》에 실려 있다. 또한 541년 양나라 사신 육허가 와서 〈예론〉을 강의하였으며, 근초고왕 때의 아직기와 근구수왕 때에 한학을 전하였다. 백제의 첫 역사서는 375년에 고흥이 편찬한 《서기》이다. 주서에는 다음과 같은 글이 나온다. '응유 사람들은 말타기와 활쏘기를 중시하며, 고전이나 역사서를 좋아한다. 그중에 준수한 자는 꽤 능숙하게 문장을 짓고 음양오행을 이해하고 있다.'

백제는 후기부터 양을 비롯한 남조의 각국으로부터 문화를 전수받았다. 양나라에는 조공을 보내어 불교 등의 경서와 모시박사·공장·화사를 청하는 등 양의 문화를 수용하였다.

사로국(斯盧國) · 신로(新盧) · 사라(斯羅) · 서나(徐那) · 서라벌(徐羅伐) · 서야(徐耶) · 서라(徐羅) · 서벌(徐我) 등 여러 한자 가차자와, 계림(鷄林) 등으로도 불렸다. 《삼국사기》에 의하면 혁거세 거서간대에 서라벌(徐那伐)로 국호를 하였다가 탈해 이사금 9년(65)에 계림으로 고쳤으며 기림 이사금 10년 (307)에 다시 신라로 복구하고 지증 마립간 4년(503)에 사라(斯羅), 사로(斯盧), 신라(新羅)로 불리던 국명을 신라로 정하여 국호로 확정하였다.
503년(지증 마립간 4년) 한자 국호를 “신라”로 확실히 하며, 왕호를 거서간, 차차웅, 이사금, 마립간 등의 신라 고유어에서 중국식의 “왕”으로 바꿨다. 당시 여러 민족에 한자가 유행하였기 때문에 선비족 등 여러 민족이 한자식 이름과 호칭을 썼다. 이 일에 대한 《삼국사기》의 기록은 다음과 같다.

상대(上代: 1대, 박씨의 시조 또는 신라의 시조 혁거세거서간~28대 진덕여왕, 기원전 57년~서기 645년, 28대 약 730년간)는 성골이 왕위에 오르던 시기이다. 실제 골품 제도가 성립되고 성골 왕실이 확립된 것은 상당히 후대의 일이며, 원시 부족 국가·씨족 국가를 거쳐 고대국가로 발전하여 골품 제도가 확립되는 단계이다. 건국 이후 고대국가로의 발전 및 팽창과 함께 고구려, 백제와 대립하던 시기이다. 상대(上代)는 원삼국시대와 삼국시대를 관통하며, 이때는 신라 문화의 황금기로 해외의 여러 국가와 교역한 시기이기도 하다.
중대(中代: 29대 태종 무열왕~36대 혜공왕, 654년~780년, 8대 130년간)는 성골 왕통이 끝나고 진골 왕통이 시작되는 시대로 무열왕계 왕실이 이어지던 시기이다. 오랜 전쟁이 끝나고 삼국을 통일함으로써 한반도의 통일왕조(統一王朝)가 확립되어, 신라가 경제·문화에서 극성기를 이룬 시대이다.
하대(下代: 37대 선덕왕~56대 경순왕, 780년~935년, 20대 약 160년간)는 무열왕계 왕실이 끊어지고 내물왕계 진골 왕실이 성립된 시기이다. 왕위 계승권을 둘러싼 내부의 분열, 골품제도가 붕괴되고, 족당(族黨)의 형성 및 왕권의 쇠퇴로 호족(豪族)·해상세력이 등장하고, 후삼국의 등장으로 신라가 약해지던 시기이다.

신라는 진흥왕(재위 540년~576년) 때에 이르러서는 활발한 정복 활동을 전개하면서 삼국 간의 항쟁을 주도하기 시작했다. 551년 나제동맹을 맺은 신라와 백제는 고구려의 한강 상류 유역을 공격하여 점령했다. 진흥왕은 국가 발전을 위한 인재를 양성하기 위하여 화랑도를 국가적인 조직으로 개편하고, 불교 교단을 정비하여 사상적 통합을 도모했다.
553년(진흥왕 14년), 이를 토대로 신라는 북으로 고구려의 지배 아래에 있던 한강 유역을 빼앗고 함경도 지역으로까지 진출했다. 남쪽으로는 562년(진흥왕 23년) 대가야를 정복하여 낙동강 서쪽을 장악했다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수나라·당나라와 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 이때의 신라 국세는 이른바 진흥왕 순수비인 창녕비·북한산비·황초령비·마운령비 등이 증명하는 바이다. 이는 이후 신라가 삼국 경쟁의 주도권을 장악하게 되는 계기가 되었다.

고려(高麗)는 918년부터 1392년까지 한반도에 존재했던 나라이다.
통일신라 하대에 송악(현재의 개성특별시) 지방의 호족인 왕건이 918년에 고려를 건국하였으며, 919년에 송악을 개경이라 이름을 고치고 수도로 삼았다. 그 뒤, 935년 신라, 936년 후백제를 차례대로 복속하였다.
광종은 황권의 안정과 중앙 집권 체제를 확립하기 위하여 노비안검법과 과거제도 등을 시행하고 공신과 호족 세력을 제거하였다. 이어서, 경종 때는 전시과 제도를 실시하였고, 성종은 지배 체제를 정비하였다(시무28조). 수도 개경의 외항인 벽란도에서 송, 일본, 아바스 칼리파국, 페르시아 등지의 상인들과 무역했다. 유목제국인 요, 금과의 대립을 통해 동아시아 국제 질서에서 고려-요-북송 / 고려-금-남송 3강 구도의 팽팽한 세력 균형을 유지하였다.
12세기에 들어 고려의 지배층 내부에서는 문벌 귀족과 측근 세력 간에 정치권력을 둘러싼 대립이 치열해지기 시작해 무신정변이 일어났고 최충헌, 최우, 최항, 최의로 이어지는 최씨 무신정권이 집권되었다. 또한 이 시기를 전후로 전국 도처에서 수많은 반란이 일어나고 무신들의 폭정으로 인해 고려의 국력은 전성기에 비해 크게 쇠퇴하게 된다.
국력이 매우 쇠약해진 상황에서 13세기 몽골제국의 침략에 고려 조정은 강화도로 천도하고 30년 동안 항쟁했으나, 전 국토가 초토화되고 결국 부마국으로 전락하면서 국운이 기울게 되고, 공민왕의 개혁 실패와 내우외환에 이어 이성계의 위화도 회군을 기점으로 고려는 멸망의 길로 접어들었다.
결국 이성계는 배극렴을 비롯한 새 왕조 개국 세력을 앞세워 왕대비 안씨에게 공양왕 폐위 및 새 왕조 개창을 윤허하는 교서를 강요하고, 결국 1392년에 공양왕을 폐위시키면서 고려는 사실상 멸망하였고, 1393년에 고려라는 국호를 조선으로 바꾸면서 고려는 완전히 멸망하게 된다.

10세기 초 신라에서는 왕위 쟁탈전이 빈번히 발생하여 정치가 혼란해졌고 전국 각지에서는 조세 수취에 반발하여 농민 봉기가 발생하였다. 이러한 가운데 지방 호족들이 신라 조정으로부터 독립하여 각자 자신의 세력을 키웠는데 그 중에서도 신라 진골 왕족이었던 궁예와 신라의 장수였던 견훤이 강한 세력을 구축하였다. 견훤이 먼저 후백제를 자칭했고, 곧 궁예가 태봉을 세웠다. 이로써 신라, 태봉, 후백제가 서로 대립하게 되었는데, 이 시기를 후삼국 시대라 부른다.
이후 궁예가 국호를 계속 바꾸고 무리한 천도를 하는 등 민심을 잃게 되자 이에 918년 통일신라 송악 지방의 유망한 신라 호족 출신이자 태봉의 장군인 왕건은 역성혁명을 일으켜 궁예를 몰아내어 태봉을 멸망시킨 후, 임금의 자리에 올라 새로운 나라 고려를 건국한다. 그리고 연호를 천수(天授)라고 하고, 919년 태봉의 초기 수도이자 자신의 고향인 송악(개성)으로 천도했다. 본인이 고구려의 혈통이었기 때문에 국호로 고려를 사용하여 고구려의 후손을 자처한 것이다. 한편 926년 발해가 요나라의 침략을 받고 멸망하자, 발해의 왕족을 비롯한 유민을 받아들여 세력을 키웠다. 이는 왕건의 정치적·군사적 기반을 확고히 하였을 뿐만 아니라, 고구려에 대한 계승의식을 확고히하면서 신라 호족으로서의 성격 역시 뚜렷이 나타내 주었다. 또한 대외 정책에서도 궁예와는 달리 친(親)신라 정책을 썼다. 이는 신라의 전통과 권위의 계승자가 되려고 한 것이었다. 왕건은 신라를 보호하기 위해 금성(金城) 북(北) 50리의 땅에 신광진(神光鎭)을 설치하여 고려의 군사를 주둔하게 하였다.
결국 신라 경순왕은 신라의 고려 귀순을 결정했고, 936년에 신라 군사와 함께 후백제를 패망시킴으로써 고려는 후삼국을 통일하였다.

10세기 초에 요나라를 세운 거란족은 송나라를 공격하기에 앞서, 송나라를 외교적, 군사적으로 고립시키기 위해 발해 유민이 세운 정안국을 토벌하고 고려와의 관계를 개선하려 하였다. 그러나 고려에서는 이를 받아들이지 않고 오히려 북진 정책을 강력하게 추진하여 고려와 요나라 사이에는 수차례 외교적 충돌이 있었다.
처음 요나라는 6만의 군사로 고려를 침공했다 (993년). 요나라는 고려가 영유하고 있는 고구려의 옛 땅을 요구하는 것과 함께 송나라와의 교류를 끊고 자신들과 교류할 것을 요구하였다. 고려는 안융진에서 요나라의 공격을 저지하는 한편, 서희가 요나라와의 협상에 나섰다. 이때 요나라로부터 고려가 고구려의 후계자임을 인정받았다. 아울러 요나라로부터 고구려의 옛 땅인 압록강 동쪽의 강동 6주를 확보하는 한편, 요나라와 교류할 것을 약속하였다.
요나라가 군대를 거둔 뒤 고려는 송나라와 친선 관계를 계속 유지하면서 요나라와 교류하려 하지 않았다. 이에 요나라는 강조의 정변을 빌미 삼아, 강동 6주를 넘겨줄 것을 요구하였다. 요 성종은 직접 40만 대군을 이끌고 다시 고려를 침공했다 (1010년). 강조가 직접 거란군을 격파하기도 하였으나 하지만 통주에서 대패하였다. 이에 개경이 일시 함락되는 난관을 겪기도 하였으나, 양규가 이끄는 고려군에 의해 거란군은 곳곳에서 패퇴하였다. 이에 요군은 퇴로가 차단될 것을 두려워하여 고려와 강화하고 물러갔다.
여러 차례 소규모의 침입을 시도하던 요나라는 다시 10만의 대군으로 침공해 왔다 (1018년). 개경 인근까지 침입했던 요군은 도처에서 고려군의 강력한 반격을 받아 결국 황해도 신은현에서 군사를 돌려 본국으로 패퇴하던 중 귀주에서 강감찬이 지휘하는 고려군에게 섬멸되었다. 이때 살아서 돌아간 요나라의 군사는 수천 명에 불과할 지경이었다(1019년). 이를 귀주 대첩이라 한다.
고려와의 대규모 전쟁에서 연달아 참패한 요나라는 더 이상 고려를 공격할 수 없었고, 송나라를 침입할 수도 없었다. 결국 고려가 요나라와 싸워서 승리함으로써 고려, 송나라, 요나라 사이에는 세력의 균형이 유지될 수 있었다.
전쟁이 끝난 뒤에 고려는 국방을 강화하는 데 더욱 노력하였다. 강감찬의 주장으로 개경에 나성을 쌓아 도성 수비를 강화하였고, 북쪽 국경 일대에 천리장성을 쌓아 요나라를 포함한 외세의 침입을 저지코자 하였다.

1397년(태조 6년) 5월 15일(음력 4월 10일), 한성 준수방(서울 종로구 통인동)에서 태조 이성계의 다섯째 아들로 당시 정안군이던 아버지 태종과 어머니 민씨(원경왕후)의 여섯번째 자녀이자, 셋째 아들로 태어났다. 태어날 당시 형 양녕대군 이제, 효령대군 이보와 정순공주, 경정공주, 경안공주 등 동복 친누나 세 명이 있었다. 아명은 막동(莫同)이고, 이름은 도(裪)이다.
1408년(태종 8년), 충녕군(忠寧君)에 봉해졌으며 같은해에 소헌왕후가 되는 심온의 딸 심씨와 혼인하였다. 어려서부터 독서와 공부를 좋아하였으며, 두 형과 함께 빈객으로 임명된 계성군 이래(李來)와 변계량에게 수학하였다. 이후 정몽주의 문하생인 권우의 문하에서 수학하였다. 어려서부터 책을 한시도 손에 놓지 않아 눈병과 과로로 건강을 해치기도 하여, 태종은 책을 모두 감추게 하기도 했다.
1412년(태종 12년) 효령대군과 함께 대군으로 진봉되어 충녕대군(忠寧大君)이 되었다. 충녕대군은 형제간 우애가 깊은 인물이고, 부모에게 지극한 효자로 각인되었다. 특히 친동생인 성녕대군에게는 형제 중 직접 병간호를 할만큼 우애가 각별했으나 홍역을 앓던 성녕대군은 끝내 병을 털어내지 못한 채 사망하였다.

조선은 기본적으로 명나라에 사대정책을 취하였으며 매년 조공하고 조공품 보다 후한 물품들을 받았으나, 공녀 등의 인적자원과 광물의 조공은 국가 재정의 큰 부담이 되었다.
태종과 세종대에 명나라에 처녀와 금은을 조공하였다. 처녀 조공은 처녀 진헌이라 불렀는데 태종대에는 진헌색이라는 기관을 설치했다. 세종 시대의 명나라에 조공으로 바처진 공녀는 74명으로 태종 때의 40명 보다 증가하였다. 태종 때에 이미 명나라에 청하여 조공의 중지를 요청하였으나 개선되지 않았다. 명나라로 차출되는 공녀들은 이송 전 입궁하여 왕비의 위로를 받았으며, 남겨진 가족은 후하게 대접받았다. 태종 · 세종 대에 조선인 공녀 중 일부는 명나라 황제의 후궁이 되었는데, 황제의 사망 후 순장되었다.
세종은 이복동생인 함녕군과 인순부윤 원민생등을 명에 보내어 작고 척박한 땅에서 금은이 나지 않음을 이유로 금은 조공을 면제해줄 것을 요청하였다. 1430년(세종 12년)에 말과 명주, 인삼 등 다른 공물을 더 보내는 조건으로 처녀 조공과 금은 조공은 면제되었다.

1446년(세종 28년) 9월 29일, 훈민정음을 반포하였고 예조판서 정인지가 서문을 작성하였다.

고금의 천문도(天文圖)를 참작하여 새 천문도를 만들게 했으며, 이순지와 김담 등에 명해 중국의 수시력과 아라비아의 회회력등 주변국의 역법을 참고로 하여 역서(曆書)인 《칠정산(七政算)》 내편과 외편을 편찬하였는데, 서울을 기준으로 천체 운동을 정확하게 계산함으로써 독자적으로 역법을 계산할 수 있게 되었다. 또한 이순지는 천문, 역법 등에 관한 책인 《제가역상집(諸家曆象集)》을 편찬하였다.

세종 본인이 지은 《월인천강지곡》을 비롯하여 정인지, 권제(權踶)의 《용비어천가》, 정초와 변계문(卞季文)의 《농사직설》, 정인지와 김종서의 《고려사》, 설순(楔循)의 《삼강행실도》, 윤회(尹淮)와 신장(申檣)의 《팔도지리지》, 이석형(李石亨)의 《치평요람》, 수양대군의 《석보상절》, 김순의(金循義)와 최윤(崔潤) 등의 《의방유취》 등 각 분야의 서적이 편찬되었다.

조선의 조세 제도는 토지와 노동력, 특산물을 국가에 바치는 조용조 제도였다. 세종은 이 가운데 조세 제도의 근간인 공법(貢法)을 제정함으로써 조선의 전세 제도 확립에도 업적을 남겼다.
종래의 세법이었던 답험손실법은 관리의 부정으로 인하여 농민에게 주는 폐해가 막심하였기 때문에 1430년(세종 12년)에 이 법을 전폐하고 1결당 10두를 징수한다는 시안을 내놓고 문무백관에서 촌민에 이르는 약 17만 2806명을 대상으로 여론을 조사하여 57%의 찬성을 얻어냈으나 이에 대한 반대와 문제점이 제기되자 결론을 얻지 못하였다.
1436년(세종 18년), 공법상정소(貢法詳定所)를 설치하여 집현전 학자들도 이 연구에 참여하게 하는 등 연구와 시험을 거듭하여 1444년(세종 26년) 공법을 확정하였다. 이 공법의 내용은 토지를 비옥도에 따라 6등급으로 나누어 세금을 내는 전분육등법(田分六等法)과, 매년 농사의 풍흉을 상중하로 구분하여 최대 20두에서 최소 4두까지 거두어 들이는 연분구등법(年分九等法)이다. 이후 공법은 조선시대 세법의 기본이 되었다.

이순신(李舜臣, 1545년 4월 28일 (음력 3월 8일)~1598년 12월 16일 (음력 11월 19일)은 조선 중기 한국의 무신이다. 본관은 덕수(德水), 자는 여해(汝諧), 시호는 충무(忠武)이며 한성 출신이다.
문반 가문 출신으로 1576년(선조 9년) 무과(武科)에 급제하여 함경도 동구비보 권관(종9품)을 시작으로 훈련원 봉사(종8품), 충청병사 군관, 전라도 발포진 수군만호(종4품), 훈련원 봉사(종8품), 함경남병사 군관, 훈련원 참군(정7품), 사복시 주부(종6품), 함경도 조산보 병마만호(종4품), 전라감사 조방장, 선전관, 전라도 정읍현감(종6품:태인현감 겸무), 전라좌도수군절도사(정3품)를 거쳐 정헌대부(정2품상계) 삼도수군통제사(종2품)에 이르렀다.
함경도 동구비보권관(董仇非堡權管), 1581년 발포 수군만호(鉢浦水軍萬戶)가 되었다가 전라남수영의 오동나무를 베기를 거절하여 좌수사 성박의 미움을 받기도 했다. 이후 1584년 남병사의 군관과 건원보권관, 훈련원참군, 1586년 사복시주부를 거쳐 조산보만호 겸 녹도둔전사의(造山堡萬戶兼鹿島屯田事宜)로 부임했다. 조산만호 겸 녹둔도사의 재직 중 1587년(선조 20년) 9월의 여진족의 사전 기습공격으로 벌어진 녹둔도전투에서 이겼지만 피해가 커서, 북병사 이일의 탄핵을 받고 백의종군(白衣從軍) 했다. 그 뒤 두 번째 여진족과의 교전에서 승전, 복직하였다. 그 뒤 전라관찰사 이광(李洸)에게 발탁되어 전라도 조방장, 선전관 등을 역임했다. 1589년 정읍현감 재직 중 류성룡의 추천으로 고사리첨사(高沙里僉使)가 되고, 절충장군(折衝將軍), 만포진첨사(滿浦鎭僉使), 진도군수 등을 거쳐 전라좌도수군절도사가 되어 임진왜란에 참전하게 되었다. 1593년 삼도수군통제사가 되었다.
1597년 정유재란 직후 조정의 명령을 거역했다는 죄로 잡혀가 문초 받았다. 그러나 그해 7월 원균이 칠천량에서 대패하자 다시 삼도수군통제사로 기용되어 조선 수군을 복구하고, 그해 9월 13척의 배로 왜군 133척 중 31척을 격파했으며, 이듬해 3월 고금도(古今島)로 영을 옮기고, 둔전을 마련했다. 1598년 11월 19일 노량에서 퇴각하는 적선을 추격하다 유탄에 맞고 사망했다.
그는 임진왜란 때 조선의 삼도수군통제사가 되어 부하들을 통솔하는 지도력, 뛰어난 지략, 그리고 탁월한 전략과 능수능란한 전술로 일본 수군과의 해전에서 연전연승해 나라를 구한 성웅(聖雄)으로 추앙받고 있다. 노량 해전에서 전사한 뒤 선무공신 1등관에 추록되고 증 의정부우의정에 추증되고 덕풍군에 추봉되었다가, 광해군 때 다시 증 의정부좌의정에 추증되고 덕풍부원군에 추봉되었고, 정조 때에는 증 의정부영의정으로 가증(加贈)되었다.
외가는 초계 변씨(卞氏), 처가는 온양 방씨(方氏, 당시에는 상주 방씨)이다. 그의 묘는 충청남도 아산시에 있다.

그 뒤 36세가 되던 1580년 7월에 전라도 발포진의 수군만호(水軍萬戶)로 전근되었다. 발포는 현재의 전라남도 고흥군 도화면 발포리이다.
발포수군만호 재직 중 전라좌수영의 오동나무를 베기를 거부하여 전라좌수사 성박(成博)의 미움을 받았다. 성박은 군관을 시켜 거문고를 만들기 위해 관사에 있는 오동나무를 베어오게 했지만 사사로운 목적을 위해 나라의 재산인 나무를 벨 수 없다 하여 이를 거절했다. 그러자 성박은 후임자에게 이순신에 대한 부정적인 평을 남겼고, 후임 전라좌수사 이용은 이순신을 밉게 보았다. 이용은 좌수영 관하의 다섯 포구인 발포, 여도, 사도, 녹도, 방답진을 점검하였다. 이때 다른 4개의 포구 이탈자는 보고하지 않고, 이순신이 지휘하는 포구의 3명만 보고하였다. 이순신은 다른 4개 포구의 결과를 조사하여 보고하려 하자, 이용은 즉시 장계를 회수하였다. 이용은 그의 근무성적을 최하로 매겼는데, 전라도도사(都事)로 재직 중이던 조헌(趙憲)은 고과내용을 보자 부당한 처사라며 항의하여 수정하게 했다. 나중에 이순신의 인물됨을 알아본 이용은 생각을 바꾸어, 함경남도 남병사로 전근한 뒤 1583년 이순상을 자신의 군관으로 추천하기도 했고, 건원보 권관(乾原堡權管)으로 천거하였다.
1582년 1월 발포진 만호로 재직 중일 때 서익이 군기경차관으로 고흥군에 왔다. 이때 서익은 발포진을 찾아가 군기보수 불량이라는 이유로 그를 파직시켰다. 그러나 곧 복직하였다. 1582년 5월 훈련원봉사가 됐다. 1583년 7월 함경남도병사 이용의 추천을 받아 남병사의 군관이 되었다가, 1583년 8월 건원보 권관으로 천거되어 나갔다.
그 후 북방 국경 지대인 함경도로 가서 여진족 방어를 맡았으며, 훈련원참군(訓鍊院參軍)이 되었다. 1583년 11월 15일 부친상을 당했다. 1586년(선조 19년) 1월에 사복시 주부가 되었고, 이어 조산만호(造山萬戶) 겸 녹도 둔전사의(鹿島 屯田事宜)가 되었다. 한편 그를 유심히 지켜본 병조판서 김귀영은 1579년 자신의 서녀를 그에게 첩으로 주려 하여 불렀다. 그러나 어찌 권세가의 집에 드나드느냐며 그 제의를 거절하였다.

1591년 2월 태인현감으로 부임했다. 1591년 이순신은 47세에 정3품 당상관인 절충장군(折衝將軍) 전라좌도 수군절도사에 발탁되어 임명되었다. 이후에도 부제학 김성일(金誠一) 등 많은 신하가 그의 경험이 모자라다는 것을 이유로 들어 그와 같은 선조의 결정을 반대하였으나, 선조는 이순신을 신임하였다. 한편 이순신은 부임지에 부임하자마자 전쟁에 대비하고자 휘하에 있는 각 부대의 실태를 파악하였으며, 무기와 군량미를 확충하고 거북선을 개발 및 건조하는 등 군비를 강화하였다.
부임 직후 그는 좌수영(左水營, 여수)을 근거지로 삼아 주변 해안가의 군함 정비 및 군함을 추가로 제조하고, 군비를 늘리는 등 만약에 있을 외부의 침략에 대비하였고, 또한 조정에 건의하여 군량의 추가 확보를 목적으로 바닷가의 섬들에도 둔전(屯田)을 설치하게 할 것을 요청했다.
임진왜란 발발 직전인 1592년에 이순신은 일본은 섬이니 일본의 수군이 강할 것이라고 예단해 수군을 육지로 올려 보내 수비를 강화하라는 조정의 명에 대하여 이순신은 “수륙의 전투와 수비 중 어느 하나도 없애서는 아니 되옵니다.”라고 주장하였다. 그 결과 임진왜란이 일어나기 직전 이순신의 감독아래에 있던 전라좌수영은 20여 척(최소 26척 최대 29척)의 판옥선을 보유할 수 있었다.

임진왜란(壬辰倭亂)은 1592년부터 1598년까지 한반도에서 조선과 일본 사이에 벌어진 국제전이다. 도요토미 히데요시가 일본의 통일을 이룩한 이후 조선을 침공했다. 1592년 동래성 전투를 시작으로 일본군이 조선군을 격파하며 수도 한양이 1592년 6월 함락되었다. 선조는 일본군을 피해 도주했으나, 고니시 유키나가가 이끄는 일본군은 임진강을 건너 1592년 7월 평양성까지 함락했다. 평양성 함락 이후 가토 기요마사는 강원도와 함경도를 침략했고, 조선 조정은 의주로 피난을 간 뒤 명나라에 도움을 요청했다.
일본군은 평양성 함락 후 더 이상 북진하지 못했다. 이는 1592년 7월 8일 이순신이 한산도 대첩에서 일본 수군 주력 부대를 격파해 해상 보급로를 장악하고, 같은 달 이치 전투에서 조선 육군이 전라도로 넘어가는 길목을 지키면서 일본군의 보급에 차질이 빚어졌기 때문이었다. 각지에서 일어난 의병이 일본군의 후방을 교란하고, 1592년 가을 조선 육군이 곳곳에서 승리를 거두었다. 명나라군 역시 1592년 8월 조승훈을 총사령관으로 하여 참전하였으나 평양성 공략에 실패했다. 1593년 1월 이여송이 이끄는 조명연합군이 평양성을 탈환했지만 한양 탈환을 목적으로 진격하던 조명연합군이 벽제관 전투에서 패배하면서 전선은 교착 상태에 빠졌다. 1593년 3월 권율이 이끄는 조선군이 행주산성에서 일본군에 큰 피해를 입힌 이후 같은 해 5월 일본군은 한양에서 철수했다.
전황이 어느 쪽에도 유리하게 돌아가지 않은 상황에서 일본과 명은 조선을 배제한채 종전을 위한 협상을 진행했다. 양측의 협상은 실패로 끝났고, 1596년 도요토미 히데요시는 조선을 재침했다. 이전 침공의 실패를 반복하지 않기 위해 일본군은 전라도를 완전히 장악하고 칠천량 해전으로 조선 수군을 궤멸시킨 뒤 빠르게 북상했다. 그러나 직산 전투에서 명군과 충돌한 일본군은 더 이상 북진하지 못했고, 명량 해전에서 조선 수군이 일본 수군을 막아내면서 서해로의 진출 시도도 좌절되었다. 일본군은 이후 남해안에 거대한 방어망을 만들고 이 지역에 왜성을 짓고 항전했다. 조선-명 연합군은 1598년 울산성, 사천성, 왜교성 등을 공격했으나 모두 실패했다. 도요토미 히데요시의 사망 이후 오대로의 명령에 따라 일본군은 조선에 철수했고, 1598년 12월 조선-명나라 연합수군과 일본 수군이 벌인 노량 해전을 끝으로 임진왜란이 끝났다.
임진왜란은 전쟁에 참여한 모든 국가에 사회적, 문화적, 정치적 영향을 미쳤다. 조선의 경우 지배층의 권위가 떨어지고 신분 사회가 동요했으며 인구가 감소하였다. 일본의 경우 전쟁에 참여한 다이묘의 세력이 크게 약화되었고, 도요토미 정권을 대신해 도쿠가와 이에야스가 성장하는 계기가 되었다. 명나라의 경우 조선에 파병한 군대에 대한 재정적 부담이 지나치게 높아졌는데 동시에 다른 분쟁을 치르면서 국력이 크게 약화되었다. 조선과 일본은 1609년 기유약조를 통해 국교를 회복했다.

1592년 음력 1월 히데요시는 쓰시마 국주에게 조선으로 하여금 일본에 복속하고 명나라를 정벌하는 과정에서 일본군의 길잡이를 맡으라고 명령하였다. 소 요시토시는 명나라를 정벌하는 데 길을 빌려달라는 말(가도입명 : 假道入明)로 좋게 바꾸어 조선에 교섭해 왔으나 조선은 거절하였다.(정명가도)
이와는 별개로 도요토미 히데요시는 조선 출병 용도로 병력을 최대한 징병했다. 이 징병에 응하지 않은 다이묘로는 영지의 치안을 이유로 징병을 거절한 도쿠가와 이에야스 등이 있다. 교섭이 결렬되자 히데요시는 1592년 5월 23일(음력 4월 13일) 군대 약 20만을 조선으로 파병해 침공하였다. 이날 정발이 지키는 부산진성과 송상현이 지키는 동래성이 일거에 함락되었다.
6월 3일(음력 4월 24일) 순변사 이일이 상주에서 일본군에게 패하고 10일 만에 경상도가 넘어갔다. 6월 7일(음력 4월 28일) 도순변사 신립이 충주의 탄금대에서 일본군에게 대패하고 전사하였다. 그러나 고니시 유키나가가 이끄는 병력도 많이 전사하고 부상당했다. 그리고 조선이 자랑하던 유일한 버팀목이 사라져 버린 셈이다
일본군의 작전은 육군은 종래 일본 사절단이 조선에서 이용하던 세 길을 따라 북진하고 수군은 조선 남해와 황해를 돌아 물자를 조달하면서 육군과 합세하는 것이었다. 고니시 유키나가를 선봉으로 하는 제1군은 부산·밀양·대구·상주·문경 등을 거쳐 충주에 이르고 제2군은 가토 기요마사가 인솔하여 울산·영천 등을 거쳐 충주에서 제1군과 합세하여 한양으로 진군하였으며, 구로다 나가마사의 제3군은 김해를 지나 추풍령을 넘어 북진하였다. 일본군이 북진해 오자 조선 왕실과 조정은 수도 한양을 버리고 북쪽으로 도주하여 분노한 백성이 궁궐과 전적을 태워버렸다.
6월 11일(음력 5월 2일) 일본군 제1군과 제2군은 개전한 지 20일 만에 충주·여주·양근(현 양평) 등을 거쳐 한양을 점령하여 본거지로 삼았고 6월 26일(음력 5월 17일) 도원수 김명원을 임진강 전투에서 격파하고서 군을 나눠 고니시 유키나가의 군대는 평안도로, 가토 기요마사의 군대는 함경도로, 각각 한반도 북부까지 진격하였다. 7월 21일(음력 6월 13일)에 평양이 함락되었다. 다급해진 선조는 의주로 피신했다.
센고쿠 시대를 거치는 동안 수많은 전장에서 단련된 일본군은 전쟁 경험이 풍부하였고 잘 훈련되고 조직되었지만, 조선군은 군비가 제대로 갖추어져 있지 않았으며 실전 경험도 전무했다. 조선이 전쟁 가능성이 있다는 소식을 듣고 대책을 마련하였다고는 하나 오랜 기간 평화를 누리던 남부 지방에서는 심히 반발하였다. 결국, 병사들이 일본군이 진격해 온다는 급보를 듣고 탈영하는 사태도 빈번하였다. 일례로 일본군이 침공한다는 소식을 들은 이순신의 부하 포졸인 황옥현은 탈영하다가 이순신에게 적발되어 참수당하기도 했으며, 대규모 총력전을 경험하지 못했으므로 당시에는 전시 계획은 있었으나 그 실행하는 과정에서 많은 문제를 드러냈다. 예컨대 대구에는 전시 계획대로 군대가 소집되었어야 했으나 일본군의 고속 돌파로 말미암아 경장 이일이 도착하기도 전에 전역에 일본군이 진입하였고 백성과 수령도 뿔뿔이 도망친 뒤라서 일본군의 침공에 대비하여 급조한 대구읍성은 방어에 쓰이지도 못하고 버려졌고 이일은 자신이 지휘할 군대를 보지도 못하고 상주에서 일본군과 전투하기도 전에 패해서 도망쳤다.
전황이 불리하게 돌아가자 조선의 왕과 백관은 여러 비상대책을 강구하였다. 신립의 패보는 한양의 인심을 극도로 동요시키고 선조는 마침내 정신(廷臣)과 더불어 한양을 떠나 개성·평양 방면으로 도망치고 두 왕자 임해군과 순화군을 함경도와 강원도에 보내어 근왕병을 모집하라고 시키고 명나라에 사신을 지속으로 보내어 구원을 계속하여 청하였다.
왕이 한양을 나왔을 때 분노한 백성이 궁궐을 태워 버리고 노비는 자신의 문적(文籍)을 알고 있는 장례원과 형조를 불태웠다.

1945년, 전쟁이 발발하기 5년 전, 일본 제국으로부터 해방을 맞은 한반도는 해방 직후 미국과 소련에 의해 삼팔선을 기준으로 남과 북으로 분단되었다. 미군과 소련군의 점령이 끝나고 한반도에는 대한민국과 조선민주주의인민공화국 정부가 수립되었다. 북한은 해방직후부터 소련과 중국을 설득하여 한반도를 적화통일하려는 계획을 수립했고 준비를 해 나갔다. 소련은 소련군이 한반도 38선 이북에 진주한 이래, 아시아 공산화를 목적으로 북한에 소련을 대리할 수 있는 공산 정권을 세우고, 한반도의 통일을 방해하면서 남침의 기회를 엿보아 왔다.중국 공산당은 1949년 10월 1일 중국 국민당을 대륙에서 몰아내고 중화인민공화국을 수립하였다. 반면에, 미국은 주한미군이 철수를 완료(1949년 6월) 하고, 미국의 극동방위선이 타이완의 동쪽 즉, 일본 오키나와와 필리핀을 연결하는 선이라고 선언(애치슨 선언, 1950년 1월)을 하는 등 대한민국에 대한 군사 원조를 최소화해 나갔다. 이는 제2차 세계 대전이 끝난지 얼마되지 않은 시기였기에, 미국은 소련 공산권과의 직접적인 군사 충돌이 제3차 세계대전을 야기할 수도 있다는 국제적인 정세를 고려하였으며, 소련 역시 그러한 이유로 북한에 대한 공개적인 지원을 중단하였다.

1950년 1월 17일 박헌영의 관저에서 열린 만찬에서 김일성은 북한 주재 소련 대사 스티코프에게 남침 문제를 다시 제기하고 이를 논의하기 위하여 스탈린과의 면담을 희망한다는 의사를 피력했다. 이 대화에서 김일성은 중국 공산당이 중국국민당을 몰아내고 1949년 10월 1일 중화인민공화국을 성립한 것을 계기로 고무되어 대한민국이 차지한 38선 이남을 점령해서 통일 할것이라고 강조하고, 조선민주주의인민공화국은 기강이 세워진 우수한 군대를 보유하고 있다고 주장했다. 또 김일성은 이전에도 그러했던 것처럼 남한의 선제공격에 대한 반격만을 승인한 1949년 3월의 스탈린의 결정에 불만을 토로했다. 1월 30일, 스탈린이 서명한 전보를 평양으로 타전했다. 전문에서 스탈린은 김일성의 불만은 이해가 되나 '큰일'에 관해 치밀한 준비를 해야 하며 이를 실현하기 위해 지나친 모험을 해서는 안 된다는 점을 이해해야 한다고 언급했다. 스탈린은 김일성을 접견해 이 문제를 논의할 준비가 돼 있으며 그를 지원할 용의가 있다고 밝혔다. 3월 20일, 김일성은 스티코프와의 면담에서 4월 초에 자신과 박헌영이 스탈린과 만나고자 한다는 것을 전해달라고 요청하였다. 김일성은 이번 방문을 1946년의 방문처럼 비공식(비밀)으로 할 것을 제의하였다. 김일성은 남북한 통일의 방법, 경제개발의 전망, 기타 공산당내 문제에 관해 스탈린과 협의하기를 원하였다. 4월, 모스크바에서 열린 스탈린과 김일성 간의 회담에서 스탈린은 국제환경이 유리하게 변하고 있음을 언급하고 김일성이 통일과업을 개시하는 데 동의하였다. 다만, 이 문제의 최종결정은 중화인민공화국과 조선민주주의인민공화국이 공동으로 이루어져야 하며 만일 중국 공산당의 의견이 부정적이면 새로운 협의가 이루어질 때까지 결정을 연기하기로 합의하였다.
5월 12일, 스티코프가 김일성 및 박헌영과 면담한 자리에서 김일성은 마오쩌둥과의 면담계획을 밝혔다. “소련에서 돌아온 후 이두연 주베이징대사로부터 마오쩌둥과의 면담 결과를 보고받았다. 마오쩌둥은 ‘조선통일은 무력에 의해서만 가능하며 미국이 남조선 같은 작은 나라 때문에 3차대전을 시작하지는 않을 것이므로 미국의 개입을 두려워할 필요가 없다’고 말했다. 마오와 면담하기 위해 5월 13일 베이징으로 출발할 것이다. 마오는 내가 대남 군사행동을 곧 시작할 생각이라면 비공식으로 만나겠다고 한다. 마오에게 조선민주주의인민공화국으로 이양되는 중공군 소속의 조선인 사단을 위해 중국이 노획한 일본 및 미국무기를 제공해줄 것을 요청할 계획이다. 50년 6월께로 예정하고 있는 남침계획을 구체적으로 수립하라는 지시를 조선 인민군 총참모장에게 시달했다. 작전이 6월에 개시될 것이나 그때까지 준비가 완료될지 자신이 없다.” 5월 13일, 김일성과 박헌영이 베이징에 도착하여 마오쩌둥과 면담하고 스탈린이 모스크바 회담 때 ‘현 국제환경은 과거와는 다르므로 북한이 행동을 개시할 수 있으나 최종결정은 마오쩌둥과의 협의를 통해 이뤄야한다’고 했음을 설명했다. 5월 14일 스탈린은 마오쩌둥에게 보낸 특별전문에서 “국제정세의 변화에 따라 통일에 착수하자는 조선사람들의 제청에 동의한다. 그러나 이는 중국과 조선이 공동으로 결정해야 할 문제이고 중국동지가 동의하지 않을 경우에는 다시 검토할 때까지 연기되어야 한다.”고 했다. 5월 15일, 모스크바의 메시지를 받은 뒤 마오는 김일성 · 박헌영과 구체적으로 의견을 교환하였다. 김일성은 북한이 ‘군사력 증강-평화통일 대남제의-대 한민국쪽의 평화통일 제의 거부 뒤 전투행위 개시’의 3단계 계획을 세웠다고 언급했다. 마오가 이 계획에 찬성을 표명하고 일본군의 개입 가능성을 물은 데 대해 김일성은 일본군이 참전할 가능성은 별로 없는 것으로 보나 미국이 2만~3만명의 일본군을 파견할 가능성을 전혀 배제할 수는 없다고 답변했다. 그러나 일본군의 참전이 상황을 결정적으로 변화시키지는 못할 것이라고 말했다. 마오는 김일성에게 만일 미군이 참전한다면 중국은 병력을 파견해 돕겠다고 했다. 소련은 미국 쪽과 38선 분할에 관한 합의가 있기 때문에 전투행위에 참가하기가 불편하지만 중국은 이런 의무가 없으므로 조선 인민군을 도와줄 수 있다고 했다. 조선민주주의인민공화국이 작전 개시를 결정함으로써 이 작전이 양국간 공동의 과제가 되었으므로 이에 동의하고 필요한 협력을 제공하겠다고 했다. 5월 29일, 김일성은 스티코프에게 4월 모스크바 회담시 합의된 무기와 기술이 이미 대부분 북한에 도착했음을 통보하였다. 이 통보에서, 또한, 김일성은 새로 창설된 사단들이 6월말까지 준비 완료될 것이라고 말했다. 김일성의 지시에 따라 북한군 참모장이 바실리예프 장군과 함께 마련한 남침공격 계획을 김일성이 승인하였고, 군조직 문제는 6월 1일까지 끝내기로 했다. 조선 인민군은 6월까지 완전한 전투준비 태세를 갖추게 된다는 것이었다. 김일성은 6월말 이후는 조선 인민군의 전투준비에 관한 정보가 남쪽에 입수될 수 있으며 7월에는 장마가 시작된다는 점을 지적했다. 6월 8~10일께 38선으로의 병력이동을 시작할 것이라고 보고되었으며, 김일성과 면담 뒤 스티코프는 바실리예프 장군 및 포스트니코프 장군과 의견을 교환했다. 그들은 7월에 공격을 시작하는 것이 가장 시의적절하나 일기관계로 6월로 변경할 수밖에 없다고 말했다. 6월 11일, 대한민국은 통일민주조국전선이 제의한 평화통일안을 거부했다.

1919년 3월1일 고종의 장례식을 계기로 사람들이 모여들어, 민족대표 33인에 의해 3.1 독립선언서(기미독립선언서)가 발표되었고 조선이 독립국가임을 전 세계에 널리 알리고자 전국 각지에서 3.1 운동이 일어났다. 당시 3.1 만세 운동 참가자는 약 202만 명으로 조선 전체 인구 2,000만 명의 10%에 달했으며, 사망자 7,500여 명, 부상자 16,000여 명, 체포·구금된 사람이 46,000여 명이었다. 만세 시위는 3월부터 시작하여 5월까지도 격렬하게 지속되었는데, 5.9 독립선언서에 서명한 민족대표 33인은 일제 경찰에 연행·구금되어 사실상 지도부가 존재하지 않은 상황이었다.
3·1 운동으로 표출된 독립 의지를 대표할 조직이 필요하다는 인식이 국내외 독립운동가들 사이에 널리 확산되었다. 1919년 3·1 운동 후 독립운동을 계속 확대해 나가기 위해 국내외에서 정부수립계획이 진행되었다. 그러나 대한제국 순종이 건재하고 있어서 망설이는 인사들도 적지 않았다

이외에도 실체는 확인되지 않으나 살포된 전단이나 보도기사 등에만 나타나는 이른바 ‘전단정부(傳單政府)’도 3~4개가량 존재한다.발정부 통합 (1919)대한국민의회는 연해주에서 이미 활동하고 있었다. 상해 임시정부는 1919년 4월 22일 2차 의정원 의원 57인이 참석하여 국내의 8도 대표와 러시아, 중국, 미주 등 3개 지방대표가 각각 지방선거회를 통해 의정원 의원을 선출했다. 의장에는 이동녕, 부의장에는 손정도를 선출했다. 한성정부는 집정관총재로 선임된 이승만이 워싱턴 D.C.에서 집정관총재사무소를 설치, 운영하고 있었다. 이렇게 임시정부는 마치 연해주, 상하이, 워싱턴의 세 개로 분열된 것처럼 보였다.
1919년 5월 13일 상해 임시정부와 대한국민의회의 통합작업이 본격적으로 추진되었다. 그러나 양자의 통합문제는 쉽게 결말이 나지 않았다. 상해 임시정부 측은 대한국민의회와의 통합을 '양 의회의 합병론'으로 여겼다. 이 경우 임시 의정원과 대한국민의회가 의회 대 의회로 통합해도 상해 임시정부는 그대로 존속한다는 계산이 깔려 있었다. 이 점은 1919년 6월 7일 상해 임시정부가 임시 의정원에 제출하여 7월 14일에 통과된 제의안을 보아도 분명하다. 대한국민의회는 이 결의안을 그대로 받아들일 수 없었고 협상은 교착상태에 빠졌다. 이 과정에서 '한성정부 봉대론'이 급속하게 대두했다.
1919년 8월 18일 개최된 임시의정원 제6회 회의에는 통합 임시정부를 출범시키기 위한 제반문제들이 다루어졌다. 이때 한성정부를 '표준'으로서 통일 임시정부를 조직하기로 가닥이 잡혔다. 그리고 1919년 8월 20일 전후로 다음과 같은 정부 개조안이 합의되었다.

초기 임시정부는 내무총장 안창호의 주도로 연통제(국내의 비밀행정조직망)와 임시정부 통신 기관인 교통국을 조직하는 한편 《독립신문》을 발행하였으며, 각종 외교 선전활동 등을 전개하였다. 또한, 애국공채 발행과 국민의연금을 통해 독립운동에 필요한 자금을 마련하였다.
1919년 7월 임시정부는 국제연맹 등 국제사회에 알리기 위해 《한일관계사료집(韓日關係史料集)》을 편찬하기로 하고, 7월 7일 정부령으로 국무원 내에 '임시사료편찬회'를 설치하였다. 임시사료편찬회는 총재 안창호, 주임 이광수, 간사 김홍서와 위원 8명 및 조역 22명 등 총 33명으로 구성되었다. 이들은 9월 23일 4편 4책으로 된 사료집을 완성하여 출판하였다. 총 100질을 출판하였는데, 이 중 1질이 미국 콜롬비아대학 극동도서관에 완질 형태로 전해지고 있다.

1920년 1월 28일, 이승만이 이동휘에게 보낸 서한에서는 다음과 말하고 있다. "헌법을 존중히 하라 하심은 주의하도록 하기 어렵지 않으오나 이 정부 헌법은 고미득견(姑未得見)이외다."
1920년 2월 15일, 대한국민의회는 정식으로 복설을 선언하였다.
1920년 2월 18일, 이승만이 안창호에게 보낸 서한에는 더 이상 집정관 총재 직함을 사용하지 않고 대통령 직함을 사용하겠다는 내용이 있다. "정부 제공의 권고하신대로 대통령으로 행하오리다."
1920년 2월 26일, 안현경이 이승만에게 보낸 서한에는 다음과 같은 내용이 있다.

대한민국에서는 2003년 이후부터 일제강점기(日帝強占期)라는 말을 쓰고 있으며, 표준국어대사전에서도 일제강점기(日帝強占期)라는 말을 쓰고 있다. 흔히 일제시대(日帝時代) 등으로 줄여 부르기도 한다. 그 밖에도 왜정시대(倭政時代), 왜정(倭政), 왜치시대(倭治時代), 왜치(倭治) 등으로도 부른다. 이는 일본의 옛 이름이자 멸칭인 "왜"를 사용하여 나타낸 표현이다.
조선민주주의인민공화국에서는 일제강점시기(한국 한자: 日帝強占時期)라고 말한다. 조선민주주의인민공화국이 대한민국을 지칭할 때 사용하는 "미제강점기(美帝強占期)"에서 파생된 표현이다.
일본에서는 일본통치시대의 조선(일본어: 日本統治時代の朝鮮) 또는 일한병합시대일본어: 日韓併合時代)라고 부른다.

3·1 운동에 의해 일본 정부나 총독부 측에서는 기존의 통치 방식을 심각하게 고려하지 않을 수 없었고, 사이토 마코토 총독의 파견을 기점으로 기존의 강압적 통치에서 회유적 통치로 그 방향을 선회하게 된다. 그 결과 단체 활동 및 언론 활동이 허가되기 시작하였고, 기초적인 초등 교육과 농업 교육이 확대되었다. 그러나 민립대학 설립 운동을 탄압하는 등 민간의 고등교육을 부정하는 모습이 나타났으며, 일본인과 조선인을 차별 대우하는 각종 악법들은 잔존하였다는 한계점이 있었다.

한국인들을 완벽한 일본인으로 만들기 위한 민족 말살 통치가 진행되어, 내선일체와 일선동조론에 의거한 황국 신민화 정책이 실시되었다. 이에 따라 일본은 황국신민의 서사의 암기와 신사 참배 및 일본어의 사용을 강요하였다. 애국반을 통해 국민 생활 전반을 통제하였는데, 학교의 한글 교육은 중단되었고, 한국의 역사를 배울 수 없게 되었으며, 창씨개명이 강압적으로 행해졌다. 민족성이 강한 전문학교는 폐교되거나 강제 개명당했다.
또한 "조선이 일본 영토인 이상 한국어는 일본어 방언이며, 내지 방언뿐이며 궁극적으로 소멸시켜야한다."는 한국어 방언론에 따라 한국어를 강제로 폐기하고 일본어를 모국어화할 것을 강요하는 의견이 일본인 언어학자들로부터 제출되었다. 1938년 제3차 교육령에서 한국어가 수의(隨意)과목이 된 것을 시작으로, 한국어 사용이 상벌의 대상이 되는 등 '국어(일본어)상용'운동이 본격화되면서 공교육에서 한국어가 추방되기 시작했다.
1942년 10월 조선어학회의 주요 구성원이 치안 유지법 위반으로 체포되는 조선어학회 사건이 일어났다. 이를 근거로 일제 당국이 한국어 말살을 도모했다고 하는 주장도 있다. 한편 1945년 해방 당시 남한의 12세 이상 인구의 78%는 한글 문맹이었다는 주장이 있으며, 이것을 가지고 일본어 강제 보급 정책의 문제성을 지적하는 주장도 있다. 그러나 현실적으로 한국어가 일상 생활이나 신문 등에서 완전히 배제될 수는 없었다. 조선총독부에서도 1921년부터 1945년 해방에 이르기까지, 조선어능력시험에 합격 한 직원은 승진과 급여 면에서 유리한 대우를 받았었다. 따라서 한국어가 계획적으로 말살된 흔적은 없었다고 주장되고 있다. 그러나 학교에서 한국어 수업 이외의 모든 수업이 일본어로 진행되었음에 비추어, 대부분의 강제 교육과정에서 일본어가 사용되었음을 알 수 있다. 다만 1943년 당시까지도 일본어를 해석하는 한국인은 1,000명당 221.5명에 지나지 않았다고 주장하는 자료도 있어 명확하지 않다.

이진 : 1921년 8월 18일 ~ 1922년 5월 11일

일본의 방직회사들이 한반도에 진출해 있는 상황에서 그가 시장진출을 확보하는 방법으로 창안해낸 것은 한국인 지사들을 주주로 공모하는 것이었다. 이후 그는 외부 자본의 침투는 민족의 경제를 갉아먹고, 외환의 유출을 촉진한다는 점을 들어 한국인 인텔리들을 설득해 나가기 시작했다.
1918년 봄 김성수는 경상북도 경주를 찾아 최부잣집의 후손 최준을 방문하였다. 김성수가 최준을 찾은 것은 경성방직과 후에 세우게 될 동아일보에 지방의 유력 인사들의 참여를 권유하기 위함이었다. 김성수가 경북 경주를 다녀간 지 1년 후 1919년 10월 경성방직이 설립되었고, 최준은 경성방직의 창립 발기인의 한 사람이 되었다. 최준은 김성수와 안희제 등과 교류하면서 교육의 중요성을 깨달았다 한다. 김성수는 한국인 최초의 방직회사 설립자가 되었는데, 그해 11월 부산에 설립된 조선방직회사는 일본인이 세운 것이었다. 중앙학교의 졸업생 중에서도 윤주복(尹柱福) 등은 그의 권고로 규슈대학 방적학과로 진학, 졸업한 뒤 경성방직에 입사하기도 했다. 전국을 다니며 모집한 끝에 많은 주주와 후견인들을 모았고 경방 창림 발기인들의 주식은 3,790주였고 16,210주는 일반공모주였다. 국내 의류업체들이 일본의 면직물 수입이 증가하면서 일본 면직물에 의존하여 제품을 생산, 한국의 면직물은 거의 소멸될 위기에 처하자, 1918년부터 중앙상공주식회사를 통해 직접 면의류를 생산하기 시작했다.
1919년 10월 5일 김성수, 박영효 등은 명월관 지점 태화관에서 창립총회를 가졌다. 하지만 그것은 실제적 출발점은 아니었다. 경성방직은 설립되자마자 좌초의 위기에 처했고 1926년경에 가서야 조업 정상화에 성공한다.

제1차 세계 대전(한국 한자: 第一次世界大戰, 영어: World War I, First World War, WWI/WW1)은 1914년 7월 28일부터 1918년 11월 11일까지 일어난 유럽을 중심으로 한 세계 대전이다. 1914년 오스트리아-헝가리가 세르비아에게 선전포고를 하며 시작되었고, 1918년 독일의 항복으로 끝이 났다. 제2차 세계 대전이 발생하기 전까지는 단순히 세계 대전(한국 한자: 世界大戰, 영어: World War) 또는 대전쟁(한국 한자: 大戰爭, 영어: Great War)이라고 불렸다. 미국에서는 처음에 유럽 전쟁(영어: European War)이라고 불렸다. 제1차 세계 대전으로 병사 990만명 이상이 사망했다. 기술 및 산업의 고도화와 전술적 교착 상태로 인해 사상자 비율이 악화되었다. 제1차 세계 대전은 사망자가 많았던 전쟁 중 하나이며, 참전국의 수많은 혁명 등을 포함하여 주요한 정치적 변화가 일어났다.
이 전쟁은 전 세계의 경제를 두 편으로 나누는 거대한 강대국 간 동맹끼리 일어난 충돌이다. 한쪽 편은 대영제국, 프랑스, 러시아 제국의 삼국 협상을 기반으로 한 협상국과 미국을 포함한 연합국, 다른 한편은 독일 제국과 오스트리아-헝가리 제국이 있는 동맹국이다. 이탈리아 왕국은 독일 제국, 오스트리아-헝가리 제국과 함께 삼국 동맹에 가입되어 있었지만 동맹국에 참여하지 않았고 나중에는 협상국으로 참가하며 오스트리아-헝가리 제국을 침공했다. 이러한 동맹은 재조직되었고 더 많은 국가가 전쟁에 참여하도록 압력을 가하면서 확장되었다. 이탈리아 왕국, 일본, 미국이 연합국에 가입했으며 오스만 제국, 불가리아 왕국이 동맹국에 가담했다. 궁극적으로 유럽인 6천만 명을 포함한 군인 7천만 명이 전쟁에 가담하면서 역사적으로 가장 큰 전쟁 중 하나에 동원되었다.
이 전쟁의 근본적인 원인은 신제국주의 때문이었지만, 직접적인 원인은 1914년 6월 28일 사라예보에서 오스트리아-헝가리 제국 왕위 후계자인 프란츠 페르디난트 대공이 세르비아 국민주의자 가브릴로 프린치프에게 암살당한 사건이다. 이 사건으로 인해 오스트리아-헝가리 제국이 세르비아 왕국에게 최후 통첩을 전달하면서 7월 위기가 시작되었고, 지난 수십년에 걸쳐 형성된 국제적 동맹끼리 서로 연결되었다. 수주 이내에 강대국끼리 전쟁을 시작했고 이 분쟁은 전 세계로 퍼져나갔다.
7월 28일, 오스트리아-헝가리 제국이 세르비아를 침공하면서 제1차 세계 대전이 시작되었다. 러시아가 총동원령을 내리면서 독일군은 중립국인 룩셈부르크와 벨기에를 침공하면서 프랑스로 진격했고, 이로 인해 영국이 독일에게 선전포고했다. 파리 앞에서 독일군이 진격을 멈춘 이후, 서부 전선은 1917년까지 참호전과 같은 소모전 양상으로 굳어지게 된다. 한편, 동부 전선에서는 러시아군이 오스트리아-헝가리 제국 내로 진격하는데는 성공했지만 동프로이센 침공은 독일군의 반격으로 실패하게 된다. 1914년 11월에는 오스만 제국이 참전하면서 전역이 캅카스, 메소포타미아, 중동 등으로 확대되게 된다. 이탈리아 왕국과 불가리아 왕국은 1915년 참전했고, 루마니아 왕국은 1916년 참전했으며, 미국은 1917년 참전했다.
러시아 정부가 1917년 3월 붕괴된 이후 동부 전선이 해소되었으며 이후 10월 혁명으로 인해 동맹국이 러시아 영토를 획득했다. 1918년 11월 4일, 오스트리아-헝가리 제국은 휴전에 합의했다. 1918년 서부 전선에서 독일군의 춘계 공세 이후, 연합군은 일련의 공세를 방어하고 이후 진격하여 독일군 참호들을 점령하기 시작했다. 독일 11월 혁명 이후, 독일이 1918년 11월 11일 휴전에 합의하면서 연합국이 전쟁에서 승리하게 되었다.
전쟁이 끝나면서, 러시아 제국, 독일 제국, 오스트리아-헝가리 제국, 오스만 제국 등 4개 주요 제국이 해체되게 되었다. 앞의 2개 제국은 승계국가가 탄생했지만 많은 영토를 잃었으며 후자의 2개 제국은 완전히 해체하게 되었다. 유럽 및 서남아시아 지도는 새로운 독립 국가가 생기면서 새롭게 그려지게 되었다. 또한, 이러한 끔찍한 전쟁이 일어나는 것을 막기 위한 목적으로 국제 연맹이 탄생하게 되었다. 그러나 이 목표는 유럽의 민족주의 부활과 독일에서 파시즘의 장악으로 인해 상황이 악화되며 실패하게 되었다. 이러한 상황은 제2차 세계 대전의 원인이 되었다.

1871년 보불전쟁에서 독일이 승리하여 독일이 통일한 이후, 산업 및 경제력이 급상승하게 되었다. 1890년대 중반부터 빌헬름 2세는 중요한 경제 자원을 알프레트 폰 티르피츠가 지휘하는 독일 제국해군에 투자하여 영국 해군과 해군 군비 경쟁을 하게 되었다. 그 결과, 각 국가들은 주력함을 더욱 많이 건조하기 위해 노력했다. 1906년 HMS 드레드노트의 건조 이후 대영제국은 독일 제국과의 경쟁에서 중요한 위치를 선점하게 되었다. 영국과 독일 사이의 군비 경쟁은 모든 유럽 주요국이 유럽 전역의 분쟁에 필요한 장비와 무기를 생산하는 데 산업 기반을 기울이면서 유럽 전역으로 경쟁이 확장되었다. 1908년부터 1913년까지 유럽 국가의 군비 지출은 50% 상승했다.

사라예보 암살 사건은 오스트리아-헝가리 제국, 러시아 제국, 독일 제국, 프랑스 제국, 대영제국 간 1달 간의 외교 기동으로 이끌어졌다. 오스트리아-헝가리 제국은 세르비아의 관리(특히 흑수단의 임원들)들이 이 사건과 관련되었다고 판단하고 보스니아 내에서 세르비아의 영향을 줄이기 위해 세르비아에게 의도적으로 전쟁을 자극할 10가지 요구 사항으로 구성된 7월 최후통첩을 보냈다. 세르비아가 10가지 요구사항 중 8가지만 수락하자, 오스트리아-헝가리 제국은 1914년 7월 28일 전쟁을 선포했다. 군사역사가인 휴 스트론은 "세르비아의 초기 모호한 응답에 관해 오스트리아-헝가리 제국이 행동에 차이를 주었을 것인지 아닌지는 의심해야 한다. 프란츠 페르디난드 대공은 그리 인기있는 성격은 아니였으며 제국은 그의 죽음에 그렇게 애도를 표하지는 않았다"라고 말했다.
오스트리아-헝가리 제국이 발칸 반도의 영향력을 넓히는 것이 내키지 않았던 세르비아 왕국의 오랜 지원국인 러시아 제국은 7월 29일 부분 동원령을 명령했다. 7월 30일 러시아 제국이 총동원령을 내리자, 같은 날 독일 제국은 동원령을 발동했다. 독일은 베를린의 대사를 통해 러시아에게 12시간 내에 동원령을 해제하지 않으면 전쟁 상황이 올 것이라는 최후 통첩을 보냈다. 러시아는 동원령을 해제하는 것에 협상하자는 응답을 보냈다. 그러나, 독일 제국은 협상을 거부하고 1914년 8월 1일 러시아에게 선전포고했다.
독일의 전쟁계획인 슐리펜 계획은 러시아가 동부에서 진군하기 전에 프랑스 지역을 빠르고 대규모로 침공해서 서부를 미리 제압한다는 전략이었다. 따라서, 러시아의 동원령 선포와 동시에 독일 제국은 프랑스에게 중립을 유지하라는 요구를 보냈다. 프랑스 내각은 즉시 군사 동원령을 내리라는 군의 압박에 저항하여 사건을 막기 위해 프랑스 국경에서 10 km 밖으로 군대를 철수하려는 움직임을 보였다. 독일 제국은 8월 2일 룩셈부르크를 침공했으며, 8월 3일에는 독일 제국이 프랑스에게 선전포고했다. 8월 4일, 벨기에가 자국의 영토를 통해 프랑스를 침공하려는 것에 대해 거부하자 독일 제국은 벨기에게도 선전포고했다. 영국은 벨기에의 중립 상태를 유지하라는 최후통첩을 독일 제국이 무시하자, 1914년 8월 4일 독일 제국에게 선전포고했다.

기존의 모든 독일의 전쟁 계획은 독일군이 벨기에를 통해 행군하는 것이었다. 독일은 프랑스를 침공할 때 벨기에를 통한 자유로운 행군을 원했다(원래는 네덜란드도 포함되어 있었으나, 독일 황제 빌헬름 2세가 이를 거부했다). 중립국인 벨기에는 이를 거부했고, 따라서 독일은 벨기에를 침공하고자 했다. 프랑스 또한 벨기에를 통해 프랑스군을 이동시키고 싶었지만, 벨기에는 자국 영토에서 전쟁을 피할 수 있을 것이라는 희망으로 독일의 제안 뿐 아니라 프랑스의 제안 또한 거절했다. 결국, 독일의 벨기에 침공 이후 벨기에는 프랑스군과 함께 전투하고 싶지 않았지만 결국에는 벨기에군 대부분이 지원에 대한 모든 희망을 잃고 안트베르펜으로 후퇴하여 항복했다.
이 계획은 독일의 우측이 프랑스군을 우회하기 위해 진군해야 했고(프랑스군의 대부분은 프랑스-독일 국경에 몰려 있었다) 이후 파리까지 남쪽으로 진군해야 했다. 8월 11일부터 24일까지 국경 전투에서 독일군은 승리를 거뒀다. 9월 12일, 프랑스군은 영국 원정군의 도움을 받아 9월 5일부터 12일까지 이루어진 1차 마른 전투에서 독일군이 파리 동부로 진격하는 것을 방어했고 다시 독일군을 전선에서 50 km 후퇴시켰다. 이 전투는 서부 전선에서 기동전의 종말을 의미하는 것이었다. 프랑스군의 알자스 남부 공세는 8월 20일 뮐루즈 전투로 시작했지만 제한적인 성공만 거두었다.
동부전선에서는 독일 장교들이 예상한 것과는 달리 매우 일찍 2개 군으로 프랑스 침공을 시작했다. 프랑스 침공에 동원되기로 예정되었던 제8 야전군을 철도를 통해 재빨리 오스트프로이센 지역으로 이동시켰다. 파울 폰 힌덴부르크가 이끄는 이 군은 8월 17일부터 9월 2일까지 이어진 일련의 타넨베르크 전투에서 러시아군을 격파했다. 러시아의 침공을 좌절시켰지만, 지치지 않은 독일군을 동부로 이동시킨 결과 1차 마른 전투에서 연합국이 전술적 승리를 이끌었다. 동맹국은 프랑스에서 빠른 승리를 거두는 데 실패하고 2개 전선에서 전쟁을 시작해야 했다. 독일군은 프랑스 내의 방어하기 좋은 지역에서 전투를 했고, 영구히 잃어버린 것보다 더 많은 23만명의 프랑스군 및 영국군을 무력화시켰다. 그럼에도 불구하고, 통신 문제 및 납득하기 어려운 명령 결정은 독일군이 전쟁 초기 승리하는데 어려움을 주었다.

아돌프 히틀러는 1923년 독일 정부 전복 시도는 실패하였으나 결국 1933년 파울 폰 힌덴부르크 대통령과 라이히스탁(의회)가 히틀러를 총리로 임명하면서 독일 권력을 장악했다. 히틀러는 급진적이고 인종주의적 배경을 가진 세계 질서의 전환을 부르짖으면서 민주주의를 폐기하고 대규모 재무장에 들어갔다. 한편 프랑스는 동맹국을 잡아두기 위해 에티오피아를 이탈리아가 전적으로 다룰 수 있다는 협정을 맺었고 이탈리아는 에티오피아를 식민지로 두길 원했다. 1935년 초에는 자르 분지 지역이 합법적으로 독일과 병합되고 히틀러가 베르사유 조약의 폐기를 선언하며 재무장 계획을 가속화하고 징병제를 도입하면서 상황이 더욱 악화되었다.
영국, 프랑스, 이탈리아는 1935년 4월 군사 세계화의 중요한 단계를 밟고 있는 독일을 막기 위해 스트레사 전선을 결성했다. 하지만 같은 해 6월 영국이 독일과 독자적인 해군 협정을 맺어 독일의 제한을 완화시켜 버렸다. 동유럽의 광범위한 지역을 장악하러는 독일을 우려한 소련은 프랑스에게 접근해 상호 원조 조약의 초안을 작성했다. 하지만 조약 발효 직전 프랑스-소련 상호 원조 조약을 국제 연맹의 관료제 체계를 거치도록 요구하면서 본질적인 조약 약속 자체가 무력화되었다. 유럽과 아시아에서 일어나는 여러 사건을 우려한 미국은 같은 해 8월 중립법을 제정했다.
1936년 3월 히틀러는 라인란트에 독일군을 진주시켜 베르사유 조약과 로카르노 조약을 무력화시켰다. 1936년 10월에는 독일과 이탈리아가 로마-베를린 추축국을 결성했다. 한달 후 독일과 일본이 방공 협정에 서명했고 다음 해에는 이탈리아도 방공 협정에 서명했다.

1937년 7월 일본군은 루거우차오 사건을 일으키고 베이징(당시 이름 베이핑)을 점령하면서 일본의 중국 전면 침공전쟁인 중일전쟁이 발발했다. 소련은 재빨리 군수 지원을 하기 위해 중소상호불가침조약을 체결했으며 이전까지 이루어지던 중독합작은 사실상 끝나버렸다. 9월에서 11월 사이 일본군은 타이위안 지역 작전을 수행하며 신커우 근방의 국민혁명군과 핑싱관 근방의 중국공산당과 교전했다. 대원수 장제스는 상하이 방어전을 위해 독일제 무기로 장비한 정예사단을 파견했으나 3개월간의 전투 끝에 중국군은 상하이에서 패배했다. 일본군은 중국군을 계속 밀어붙이면서 1937년 12월에는 중화민국의 수도인 난징을 함락시켰다. 난징이 함락된 후 수만에서 수십만에 달하는 중국 민간인과 무장해제된 중국군들이 일본군에게 학살당했다.
1938년 3월에는 국민혁명군이 타이얼좡에서 처음으로 일본군에게 대승을 거뒀지만 5월에는 타이얼좡과 근방의 쉬저우시가 일본군에게 함락되었다. 1938년 6월에는 중국군이 황하를 범람시켜 일본군의 진격을 저지하러 시도했고 이를 통해 우한시에서 중국군이 방어선을 갖출 시간을 벌어주긴 했지만, 결국 1938년 10월 우한도 함락된다. 일본군은 계속해서 진격했긴 했지만, 일본의 바람대로 중국의 저항은 완전히 분쇄되지 않았으며 오히러 중화민국은 내륙인 충칭시로 수도를 이전하고 끝까지 일본에게 저항하겠다고 천명했다.

프랑스 혁명(프랑스어: Révolution française [ʁevɔlysjɔ̃ fʁɑ̃sɛːz], 영어: French Revolution, 1789년 5월 5일~1799년 11월 9일)은 프랑스에서 일어난 시민 혁명이다. 프랑스 혁명은 엄밀히 말해 1830년 7월 혁명과 1848년 2월 혁명도 함께 일컫는 말이지만, 대개는 1789년에 일어난 혁명만을 가리킨다. 이때 1789년의 혁명을 다른 두 혁명과 비교하여 프랑스 대혁명이라고 부르기도 한다. 프랑스 혁명 기념일은 매년 7월 14일로 국경일이자 공휴일이다. 프랑스 혁명의 발단이 된 바스티유 감옥 습격이 발생한 1789년 7월 14일을 기리기 위해서 이듬해 1790년 7월 14일에 진행된 혁명기념 축제가 그 기원이다.
프랑스 사회는 절대왕정이 지배하던 앙시앵 레짐(구체제) 하에서 18세기에 모든 선진국에서 나타난 일반적 특징처럼 자본가 계급이 부상하고 있었다. 또한 미국 독립혁명의 영향으로 자유의식이 고취되어 있었다. 이런 가운데 발생한 심각한 경제불황은 인구의 절대다수(98%)를 차지하던 평민들의 불만을 가중시켰으며 마침내 흉작이 발생한 1789년에 봉기하게 되었다. 도시민과 농민의 개입으로 시민혁명의 단계로 변화된 이 혁명은 3년간에 걸쳐 모든 체제를 전복시켰다. 혁명 소식을 접한 피지배 민족들이 자유와 독립 쟁취 의식에 고취되자 여러 민족을 거느린 유럽의 군주들은 불안감을 느꼈다.
프랑스 혁명이 앙시앵 레짐(구체제)을 무너뜨린 후 80년간 공화정, 제정, 군주정으로 국가 체제가 바뀌며 불안한 정치 상황이 지속되었음에도 불구하고 뒤이어 이어진 나폴레옹 전쟁과 함께 결국 유럽에 민족주의, 자유주의를 널리 퍼뜨리는 역할을 하였다. 또한 크게 보면 유럽과 세계사에서, 정치 권력이 왕족과 귀족에서 자본가 계급으로 옮겨지는, 역사적으로 완전히 새로운 시기를 열어 놓을 만큼 뚜렷이 구분되는 전환점이 되는 사건이다. 자본주의의 발전기에 있어서 시민 계급이 절대 왕정에 저항하여 봉건적 특권 계급과 투쟁해서 승리를 쟁취했으며 새로운 정부와 새로운 사회를 건설해낸 최초의 사회 혁명이라 할 수 있다.

제3계급 중에서도 의사, 변호사, 사업가 등 전문지식을 통해서 부를 축적한 전문직 일명 부르주아지 계층은 혈연과 교회의 권위로써 부와 권력을 향유하는 1·2신분을 제치고 사회의 주도층이 되길 원하고 있었다. 이들은 계몽주의 사상을 강력하게 신봉하였다. 프랑스 혁명 당시 노동자, 빈농, 인민 등의 프롤레타리아 계급들도 자신들의 의지에 따라 혁명에 참여했다. 이들은 '자연으로 돌아가라'는 장 자크 루소의 직접민주주의 이념의 영향으로 '모든 사람은 평등하며, 인간의 존엄성을 중시하여야 한다'는 열망에서 특권층에 의한 불평등한 사회체제에 항거하려는 이념으로 혁명에 가담하였다.

왕당파가 제헌국민의회의 무력 탄압을 기도하여, 지방으로부터 군대를 결집하고 있다는 소식이 전해지자, 1789년 7월 12일부터 군대와의 사이에 충돌을 반복하였다. 7월 14일 아침, 파리 민중들은 혁명에 필요한 무기를 탈취하기 위하여 바스티유 감옥을 습격하였다. 민중들은 도개교(跳開橋)를 내리고 감옥으로 쇄도하여, 감옥을 점령하였다. 이 습격의 성공은 바야흐로 혁명의 도화선이 되었다. 이들이 프랑스 대혁명에 가담한 이유는 기득권층에 대한 감정적인 불만이나 부르주아의 선동 때문이 아니라, "자연으로 돌아가자"면서 평등사회를 추구한 장 자크 루소의 영향으로 불평등한 사회체제에 저항하는 사회개혁의지를 갖고 있었기 때문이다.
파리 시내 곳곳에 바리케이트가 세워지고 자치위원회가 주도하여 바이이를 새로운 시장으로 선출하였으며 민병대(국민군) 사령관으로 라파예트를 임명하였다. 루이 16세는 군대를 철수시킨후 7월 18일에는 파리를 방문하는등 사태를 진정시키려 노력하였다. 한편 혁명의 여파는 지방으로 확산되어 격렬한 동요가 있었다. 지방 중소도시에서는 자치위원회와 국민방위대를 조직하고 정치범 수용소, 요새, 성들을 장악하였다. 국왕이 임명한 지사나 군사령관들은 국민방위대에 저항하지 않았고 그들의 활동에 대해 방임으로 일관했다. 이로써 국왕의 권위는 지방에서도 이미 존재하지 않았다. 또한 도시들은 상호 연맹을 맺고 협력하였다.

파리에 거주하게 된 루이 16세는 사실상 입헌군주로서의 역할을 하게 되었고 정국의 주도권은 국민의회가 발휘하였다. 자코뱅 클럽과 같은 정치 클럽이 활성화 되면서 정치활동도 활발해졌다. 1790년에 풍작으로 시위와 소요가 줄어들고 민심도 안정화된 가운데 프랑스 사회의 전반에 대해서 다양한 개혁이 진행되었다. 재정적자와 50억 리브로에 가까운 부채문제 해결하기 위해 성직자의 재산을 국유화하고 국유재산을 담보로 공채인 아시냐를 발행했다.
교회에 대한 개혁작업은 1789년 11월 2일에 성직자와 교회 재산에 대해 국유화가 추진하면서 시작되었다. 수도원을 해체하고 1790년 7월 성직자 기본법을 제정하여 성직자를 국가 공무원화하여 월급을 지급하였다. 이를 통해 사실상 교황을 대신하여 서임권을 행사하는 등 국가가 성직자를 관리했다. 이를 위해 국민의회는 성직자 기본법의 준수에 대한 선서를 성직자들에게 요구하였는데, 이를 거부하는 교회의 일부 세력은 반혁명 운동에 가담하는 등 저항하였고 교황 비오 6세도 이에 대해 맹렬히 비난하였으며 양국의 외교는 단절되었다.
이 밖에도 길드(동업조합)폐지, 재판제도 등 사법부 개혁, 조세제도를 개편하였고 행정구역을 재조직하여 전국을 83개의 도와 그 하위 행정구획으로 나누었다. 재산 제한 선거제가 도입되어 일정 이상 세금을 납부하는 평민(남성)들도 선거권을 가지게 되었다. 이러한 국민의회의 개혁작업은 마냥 순조롭지만은 않았다. 공채 아시냐는 단기간 내 재정 확보에는 기여를 했지만 인플레이션을 조장하고 경제를 악화시켰으며 종래에는 가치가 하락하였다. 의회 내 개혁파 정치세력도 분열하는 흐름이 있었다. 알자스에서는 독일 제후들과 영토분쟁이 있었고 아비뇽 그리고 프랑스 남부지방에서 특권파 인사들이 소요도 있었다. 또한 외국의 군주들은 프랑스 혁명을 점차 불안한 시각으로 바라보았으며 망명파 프랑스 귀족들은 이런 불안감을 부풀리고 조장하기도 했다.

이라는 구절이 있다. 그렇지만 김호동은 '예케 몽골 울루스'라는 표현을 꼭 ‘국호’로 봐야 하는지 단언하기 어렵다고 지적한다. 그 까닭은 ‘울루스’라는 말이 일차적으로는 ‘부민(部民), 백성’을 뜻하므로, ‘예케 몽골 울루스’를 공식 용어인 국호가 아니라 그냥 그 뜻에 따라 ‘큰 몽골 백성’이라고 번역할 수 있다. 이러한 추정은 구육이 보낸 서한의 첫머리에 그것과 상응하는 구절이 투르크어로 “모든 큰 백성(kür ulugh ulus)”이라고만 하고 ‘몽골’이라는 표현 자체가 빠져 있다는 점, 또한 그보다 약 20년 앞서 칭기즈 칸 생전에 제작한 것으로 추정하는 소위 ‘칭기즈 석(石)’에도 몽골어로 “모든 몽골 백성(몽골어: ᠬᠠᠮᠤᠭᠮᠣᠩᠭᠣᠯᠦᠯᠦᠰ Qamuɣ Mongɣol Ulus)”라는 표현이 보인다는 점을 생각하면 더욱 개연성이 있다.
과거 유라시아 초원 유목민들도 그러했지만 몽골인들 역시, 중국이나 다른 정주국가들의 경우와는 달리 국호나 연호를 정하여 선포한다는 개념에는 매우 익숙하지 읺았다. 몽골 군주들은 그저 자신을 모든 몽골 백성들의 통치자라는 의미에서 ‘모든 몽골 백성’ 혹은 ‘큰 몽골 백성’의 군주라고 불렀다. 이것이 후일 점차 관용화하여 일종의 국호처럼 사용했을 가능성도 충분하다. 예케 몽골 울루스’가 처음부터 공식적 국호로 사용한 것은 아니었을 가능성이 높다. 그러나 시간이 흐르면서 이 표현은 점차 국호처럼 사용되었다. 《경세대전(經世大典)》｢서록·제호｣에는 “쿠빌라이 칸이 처음으로 대몽고(大蒙古)라는 칭호를 바꾸어 대원(大元)이라고 하였다” (世祖皇帝初易大蒙古之號而爲大元也)라는 구절이 그러한 사례이다. 샤오치칭(蕭啓慶)은 전폐(錢弊)·비문·사적(史籍)에 나타난 용례들을 검토한 결과, ‘대원’이라는 국호가 반포되기 전에는 ‘대조(大朝)’와 ‘대몽고국(大蒙古國)’이라는 두 가지 한자 국호가 사용되었으며, 이 가운데에서도 특히 전자의 사용빈도가 훨씬 높았는데, 이 두 가지 명칭이 모두 ‘대원’에 의해서 대체됨으로써 사용중지된 것이라는 학설을 제시했다. 이렇게 볼 때 《경세대전》의 ‘대몽고’가 ‘대몽고국’은 역시 ‘예케 몽골 울루스’의 번역임에 의심의 여지가 없다. 따라서 쿠빌라이 이전에는 ‘예케 몽골 울루스’가 그 한역어인 '대몽고'와 함께 하나의 고정된 국호로 사용되었음을 알 수 있다.
그러나 쿠빌라이 칸에 의해 '예케 몽골 울루스'라는 국호는 더 이상 중지된 것이 아니라 '대원'이라는 국호와 일체화되었다. 1335년에 한문과 그것을 번역한 몽골문으로 작성된 《장씨선영비(張氏先塋碑)》에서 한문 '황원(皇元)'은 몽골문 '예케 몽골 울루스'로 번역되어 있고, 1346년에 작성된 《칙건흥원각비(勅建興元閣碑)》에서 '아원(我元)'이라는 한문 구절이 '예케 몽골 울루스'로 번역돼 있다. 나아가 1338년에 작성된 《달로화적죽온태비(達魯花赤竹溫台碑)》에는 '대원'이 '대원이라 칭하는 예케 몽골 울루스'(몽골어: ᠳᠠᠢᠦᠨᠺᠡᠮᠡᠺᠦᠶᠡᠬᠡᠮᠣᠩᠭᠣᠯᠦᠯᠦᠰ Dai Ön qemeqü Yeqe Mongɣol Ulus)로 번역되어 있으며, 1362년에 세워진 《추봉서녕왕흔도비(追封西寧王忻都碑)》에는 '대원 예케 몽골 울루스'(몽골어: ᠳᠠᠢᠦᠨᠶᠡᠬᠡᠮᠣᠩᠭᠣᠯᠦᠯᠦᠰ Dai Ön Yeqe Mongɣul Ulus)로 나타나 있다. 이들 비문은 모두 몽골식 국호인 '예케 몽골 울루스'가 몽골의 중국지배가 종지부를 찍을 때까지 사용되었음을 입증해 준다.
몽골제국의 정식 국호인 예케 몽골 울루스라는 국호를 언제 공식적으로 선포했는지에 대한 명시적인 기록은 찾아볼 수 없으며, '예케 몽골 울루스’가 처음부터 고정된 국호로 사용된 것은 아니었을 가능성이 높다고 지적된다. 그러나 시간이 흐르면서 이 표현은 점차 국호처럼 사용되어 갔다. 1271년 이전에는 ‘대조(大朝)’와 ‘대몽고국(大蒙古國)’이라는 두 가지 한자 국호가 주로 사용되었다. 1271년 쿠빌라이 카안이 《건국호조》를 반포함으로써 한자 국호는 '대원(大元)'으로 확립되었다.

오고타이 칸의 전사 후, 새로운 칸의 선출은 몽골군 군사령관들이 모여서 전쟁과 황제 선출에 관해서 회의를 하는 군사회의인 쿠릴타이에서 의견 일치를 얻기 어려웠다. 당분간 섭정을 하던 오고타이 칸의 제자 귀위크 칸가 칸위에 오르기를 희망했으나, 칭기즈 칸의 장손으로서 자신이 적임자라고 자부하고 있던 바투의 격렬한 반대에 부딪혔다. 바투는 오고타이 칸 생전의 서방 원정에 귀위크와 동행하였으나, 귀위크는 바투를 모욕했고, 양자간의 갈등의 원인이 된다.
오고타이는 후계자로 손자 시레문을 지명했지만, 퇴레게네 카툰은 자신의 아들 귀위크를 추대하려 했고, 바투는 쿠릴타이를 반대하거나 불참하였다. 5년간의 궐위 상태에서 결국 1246년 귀위크는 칸위에 오르는 데 성공했으나, 병약한 귀위크는 3년 만에 킵차크 한국 바투를 정벌하러 군사를 일으켰다가 원정길에서 전사하고, 다시 군사 회의인 쿠릴타이가 계속되었다.

몽케 칸이 전쟁터에서 죽자, 제국의 수도 카라코룸에서 몽케 칸의 부재 중 대리로 일을 맡고 있던 막내 동생인 아리크부카는, 그의 군인과 오고타이계 제왕의 지지를 얻어 황제에 오르려고 시도하였다. 이에 쿠빌라이는 남송과 일시적인 화평조치를 취하고 급히 귀환하여, 그의 심복들로 구성된 쿠릴타이의 추대를 받아 상도에서 제5대 카안에 올랐다. 그 후 아리크부카의 군사 반란을 진압하고 1271년 국호를 대원(大元, 몽골어: ᠳᠠᠢᠦᠨ Dai Ön)으로 개칭하였다.
한편, 쿠빌라이 칸에게 불만을 품은 카이두의 군대는 오고타이 카안의 후계자인 카이두를 칸으로 추대하여 쿠빌라이 칸과 군사 대립함으로써 이때부터 30년에 걸친 내전이 시작되었다. 내전을 계기로 킵차크 칸국과 차가타이 칸국은 카이두의 군대편에 서고, 일 칸국은 쿠빌라이 칸의 군대 측에 가담함으로써 전세계를 지배하던 대 몽골 제국은 분열의 위기를 맞게된다.
특히 카이두가 사망(1301년)하고 차파르의 투항과 귀순(1308년)으로 오고타이 칸국이 원나라 안으로 이동한 14세기 초가 되면, 몽골제국은 4개의 대형 울루스가 정립하게 되었다. 그것은 곧 유라시아 동부의 원나라, 중앙아시아의 차가타이 칸국, 킵차크 초원을 중심으로 하는 킵차크 칸국, 그리고 서아시아의 일 칸국이었다. 그러나 이들 4개 울루스를 제외한 다른 울루스들이 모두 사라진 것은 아니었다. 이들 4개 울루스 내부에는 여전히 여러 개의 소형 울루스들이 존재하고 있었다.

초기 왕조 시대는 메소포타미아의 초기 수메르-아카드 문명 및 고대 엘람 문명과 거의 동시대였다. 기원전 3세기 이집트 사제 마네토는 메네스부터 자신의 시대까지 이어진 긴 왕조들을 30개의 왕조로 분류했으며, 이 시스템은 오늘날에도 사용된다. 그는 "메니"(또는 그리스어로 메네스)라는 이름의 왕이 하이집트와 하 이집트의 두 왕국을 통일했다고 믿으며 공식적인 역사를 시작했다.

중왕국의 왕들은 국가의 안정을 회복시켰고, 이는 예술과 기념비적인 건축 프로젝트의 부활, 그리고 문학의 새로운 번영을 가져왔다. 멘투호테프 2세와 그의 제11왕조 계승자들은 테베에서 통치했지만, 아메넴헤트 1세 재상은 기원전 1985년경 제12왕조 초기에 왕위에 오르면서 왕국의 수도를 파이윰에 위치한 도시 이치타위로 옮겼다. 이치타위에서 제12왕조의 왕들은 이 지역의 농업 생산량을 늘리기 위한 원대한 간척 및 관개 계획을 추진했다. 또한 군대는 채석장과 금광이 풍부한 누비아의 영토를 재정복했으며, 노동자들은 외세의 공격으로부터 방어하기 위해 동부 삼각주에 "지배자의 벽"이라는 방어 구조물을 건설했다.
왕들이 군사적, 정치적으로 국가를 확보하고 방대한 농업 및 광물 자원을 확보함에 따라, 국민의 인구, 예술, 종교가 번성했다. 중왕국은 신들에 대한 개인적인 경건함의 표현이 증가하는 것을 보여주었다. 중왕국 문학은 자신감 있고 유창한 문체로 쓰여진 정교한 주제와 인물을 특징으로 했다. 이 시기의 부조와 초상 조각은 기술적 정교함의 새로운 차원에 도달한 미묘하고 개별적인 세부 사항을 포착했다.

기원전 1078년 람세스 11세 사망 후, 스멘데스는 이집트 북부 지역의 권력을 장악하여 타니스 시에서 통치했다. 남부는 사실상 테베의 아문 대사제들이 통제했는데, 이들은 스멘데스를 명목상으로만 인정했다. 이 기간 동안 리비아인들은 서부 삼각주에 정착했으며, 이 정착민들의 추장들은 자율성을 높이기 시작했다. 리비아의 왕자들은 기원전 945년 셰숑크 1세의 지휘 아래 삼각주를 장악하고 약 200년간 통치하게 될 이른바 리비아 또는 부바스티스 왕조를 세웠다. 셰숑크는 또한 자신의 가족 구성원들을 중요한 성직에 배치하여 남부 이집트를 장악했다. 리비아의 통제력은 삼각주에 레온토폴리스에서 경쟁 왕조가 등장하고 남쪽에서 쿠시족이 위협하면서 약화되기 시작했다.

냉전(한국 한자: 冷戰, 문화어: 랭전, 영어: Cold War, 러시아어: Холо́дная война)은 제2차 세계 대전이 끝난 1945년부터 소련의 붕괴가 일어나기 전인 1991년까지 미국과 소련을 비롯한 양측 동맹국 사이에서 갈등, 긴장, 경쟁 상태가 이어진 대립 시기를 말한다. '냉전'이라는 표현은 버나드 바루크가 1947년 3월 12일에 트루먼 독트린에 관한 논쟁 중 이 말을 써서 유명해졌는데, 이것은 무기를 들고 싸운다는 의미의 전쟁인 열전(熱戰, 영어: hot war)과 다르다. 당시에 냉전 주축 국가의 군대가 직접 서로 충돌한 적은 없었으나, 두 세력은 군사 동맹, 재래식 군대의 전략적 배치, 핵무기, 군비 경쟁, 첩보전, 대리전(proxy war), 선전, 그리고 우주 진출과 같은 기술 개발 경쟁의 양상을 보이며 서로 대립하였다.
제2차 세계 대전 당시 종전을 앞두고 4년간 소련, 미국, 영국, 프랑스, 중화민국은 나치 독일,  이탈리아 왕국, 일본 제국 등의 추축국 세력에 맞서 동맹을 맺고 함께 싸웠으나, 전후 세계 재편성을 놓고 이견을 보였다. 소련은 자국이 점령한 유럽 국가 중 어떤 지역은 일부 소비에트 사회주의 공화국에 병합시키고 그 밖의 지역은 위성 국가로 삼아 공산권을 형성하였는데, 이 가운데 상당수 나라는 나중에 바르샤바 조약 기구으로 뭉치게 된다. 한편 미국과 여러 서유럽 국가들은 전체주의와 공산주의를 봉쇄하는 방어 정책을 펴 북대서양 조약 기구(NATO)를 만들었다. 본격적인 위기의 시작은 그리스 내전, 소련의 베를린 봉쇄와, 2차대전 승전국이자 안보리 상임이사국이던 중화민국이 중화인민공화국에 의해 지지 기반이 약해지고 있던 때부터다.
유럽의 여러 나라들, 특히 서독이 마셜 플랜의 원조를 받았다. 라틴 아메리카나 동남 아시아 등 세계 다른 지역에서 소련은 공산 혁명 운동을 지원하였는데, 미국과 해당 지역의 동맹 세력은 이에 대항하여 때로 군사적 개입을 감행해서 복잡한 결과를 낳았다. 당시 많은 나라가 북대서양 조약 기구나 바르샤바 조약 기구 중 한 곳에 가입하거나 이 기구들을 지지했으며 비동맹 운동을 결성한 나라도 있었다.
냉전 중에는 긴장이 고조된 때도 있었고 비교적 평화로운 시기도 있었다. 냉전기에 일어난 대표적인 위기로는 그리스 내전(1946-1949), 베를린 봉쇄(1948-1949), 국공 내전(1946-1949)이 있으며, 냉전이 본격적으로 격화된 때는 김일성이 한국을 공격한 한국 전쟁(1950-1953)의 발발부터이다. 이 전쟁으로 한국인들은 티끌이나마 남아 있던 세계 평화를 깨게 되었다. 이후 이 전쟁은 신냉전까지 영향을 미쳤다. 이후 1961년 베를린 위기, 쿠바 미사일 위기(1961-1962), 베트남 전쟁(1955-1975), 소련의 아프가니스탄 침공(1979-1989), 1983년 11월 북대서양 조약군의 군사 훈련(에이블 아처 83) 등을 들 수 있다. 한편 이른바 '데탕트'라 하여 정치적인 긴장을 해소하고, 직접적인 군사 공격을 방지하려는 노력도 나타났는데, 핵무기를 통한 상호 확증 파괴(MAD, mutual assured destruction)의 위험 때문에 상대에 대해 직접적인 공격을 시도하기는 어려운 탓도 있었다.
1980년대에 미국은 심각하게 경제가 침체된 소련에게 외교, 군사, 경제상의 압력을 가하였다. 소련의 미하일 고르바초프 서기장은 정치 개혁 정책인 페레스트로이카와 글라스노스트를 추진하였다. 1991년 소련이 붕괴되면서 냉전은 종식되었고, 러시아가 소련의 막대한 핵무기를 물려받았다. 냉전은 오늘날 세계에 심대한 영향을 끼쳤으며, 대중문화에서도 흔히 등장한다.

1941년부터 참전 노력을 해왔던 소련은 영국과 미국이 소련이 나치 독일에 공격받게끔 놔두기로 작당하였다고 의심하였다. 서방 연합국이 평화 협상을 노리고 마지막 순간에 개입하고자 서부 전선에서 개전하는데 일부러 늑장을 부린다는 것이다. 마찬가지로 영국과 특히 미국에서는 소련이 일본과 중립 조약을 맺었으며 미국이 히로시마에 원자 폭탄을 투하하여 일본이 미국에게만 항복하자 그때서야 소련이 만주를 침략한 데 분개하였다. 그리하여 소련과 서방 연합국 사이에 강한 긴장 및 적대 기류가 은연중에 흐르고 있었다.

1946년 2월 조지 F. 캐넌은 모스크바에서 "긴 전보(Long Telegram)"를 보내어 미국 정부가 점차 소련에 대해 강경책으로 굳히는 데 일조했으며, 냉전 중 미국의 對소련 전략의 근간을 이루게 되었다. 그해 9월, 소련 측에서 주미 소련 대사가 보내고 뱌체슬라프 몰로토프가 위임받아 "함께 쓴" 노비코프 전보가 나왔는데, 그 내용을 보면 "새로운 전쟁에서 세계 패권을 쥘 수 있는 환경을 마련하기 위해" 군사적 역량을 강화하고 있는 독점 자본주의자 세력의 손아귀에 미국이 놀아나고 있다고 나와 있다.
1946년 9월 6일, 제임스 F. 번즈는 독일에서 연설을 하며 모건소 플랜(전후 독일을 분할하고 산업화를 막자는 계획)을 거부하였으며, 소련에 대해 미국은 유럽에 무기한으로 군사력을 유지하고자 한다고 경고하였다. 한 달 뒤 번즈가 말한대로 "우리 계획의 골자는 독일 국민을 친구로 만드는 것이며 (...) 우리와 소련은 의견이 대립한다 (...)"
"긴 전보"가 나온지 몇 주 뒤 처칠은 미주리의 풀턴에서 유명한 "철의 장막" 연설을 했다. 연설에서 처칠은 소련에 대항하는 영국과 미국의 동맹을 주장하며, 소련이 "발트 해의 슈테틴에서 아드리아 해의 트리에스테에 이르기까지 소련이 "철의 장막"을 세우고 있음"을 비난했다.

미국과 영국은 자신들의 서독 점령지를 "양자 구역"(Bizonia, 나중에 프랑스 점령 지역도 포함되어 '삼자 구역 trizonia'가 된다.)으로 통합했다. 독일 경제 재건의 일환으로 1948년 초에 미국과 여러 서유럽 정부의 대표단은 서방 연합국의 독일 점령지를 연방 정부 체제로 통합하는 협정을 발표했다. 게다가 마셜 플랜에 따라 서방 국가는 독일 경제를 재건하고 재산업화하는 데 착수했는데, 그 일환으로 소련이 평가절하했던 라이히스마르크화를 대체할 새 독일 마르크화가 도입되었다.
그 직후에 스탈린은 냉전 초기에 벌어진 일 가운데 큰 위기로 손꼽히는 베를린 봉쇄를 감행하여 서베를린에 식량과 물자 공급을 막았다. 미국, 영국, 프랑스, 캐나다, 오스트레일리아, 뉴질랜드 등은 대규모 "베를린 공수 작전"으로 서베를린에 식량과 물자를 공수했다.
소련은 이러한 정책 변화에 반대하는 선전 공세를 폈고, 이전 서베를린 선거에서 대패했던 공산주의자들은 1948년 선거를 망치려 들었다. 그러나 300,000 여명의 베를린 시민은 국제 공수 작전을 계속 실시하라고 시위를 벌였다. 미국은 공수 작전 중 우연히 독일 어린이들에게 사탕을 공수하기도 했다. 1949년 5월 스탈린은 한 발 물러나 봉쇄를 해제했다.

고구려의 문화유산을 2003년에 고구려 고분군의 단독 등재를 추진하며 유네스코에 신청서를 제출하였다. 이후 2004년 제28차 유네스코 세계유산위원회에서 고구려 고분군은 마침내 공식 등재되었다. 고구려 문화유산의 등재는 단순한 목록 추가를 넘어, 우리 역사를 확고히 하고 민족적 자긍심을 고취하는 결정적인 전환점이 되었다.
고구려 멸망 이후, 대조영은 698년 동모산 기슭에 나라를 세워 고구려의 기상을 계승하는 발해를 건국했다. 발해의 멸망 이후, 918년 국호를 고구려의 정통성을 계승한다는 의미를 담아 고려로 정하고 936년 고려를 건국하며 민족 통일을 완수하였다.
고려 왕조의 도읍지인 개성 역사유적지구가 세계 문화유산으로 등재되었다. 2013년 제37차 세계유산위원회에서 개성 역사유적지구는 위원들의 만장일치 찬성으로 세계문화유산에 등재되었다. 개성의 고풍스러운 성곽과 기와지붕들은 고려 왕조의 역사를 확인하는 결정적인 계기가 되었다.
1392년 고려의 장수 이성계가 고려 공양왕을 폐위하고 국왕으로 즉위하면서 조선이 건국 되었다. 조선 후기는 근대 사회의 태동기로 볼 수 있으며, 기존의 양반관료 체제에 균열이 생기면서 새로운 세력의 등장과 사회적 격변이 일어났다. 조선은 19세기 말 개항 이후 열강의 침략에 시달렸다. 근대화 과정에서의 사회적 혼란과 정치적 분열, 특히 세도정치로 인한 왕실 권력의 약화 등은 조선의 멸망을 가속화하는 요인으로 작용했다. 조선은 1910년 멸망했으며, 순종 황제는 이에 동의하여 국권 상실을 받아들였다. 이로써 조선 왕조는 멸망을 맞이했다.

12월 12일 "유엔 총회 결의 195(III) 한국의 독립 문제"에서 대한민국이 "한반도에서 유일하게 그러한 정부"임을 선언하였다. 여기서 '그러한'은 대한민국이 임시위원단의 감시 하에서 주민들 대다수의 자유 의사에 따라 수립하였고, (분단상태를 고려할 때)선거가 가능했던 그 지역에 대한 유효한 지배권과 관할권을 가진 합법정부임을 뜻한다. 이미 48년 9월 9일에 한반도 이북에서는 북한을 선포하였지만 그 해 12월 결의에서 남한만을 한반도에서 유일한 합법정부로 인정했다.

1963년 12월 5·16 군사 정변을 주도한 박정희 등이 제3공화국을 수립했다. 야당 후보인 윤보선과 두 차례 선거전에서 10만 표 안팎의 근소한 차로 집권하였다. 재임 초반 시위를 무력 진압하며 선거를 강행했다. 1961년 5.16 군사정변부터 1979년까지 대한민국은 여러 차례 외환위기와 부도위기를 겪었다. 1961년부터 1979년까지 박정희 집권 74분기 중 14분기(19%)에 이르렀으며, 1960년대 개발 독재의 일환으로 정부는 경공업 중심의 수출 주도형 발전과 베트남 전쟁, 한독근로자채용협정 등을 통한 외화 획득으로 경제 발전을 꾀했다. 1970년대에는 중화학 공업과 전자산업을 집중적으로 육성했다. 하지만 도시와 농촌의 소득 격차, 저임금 노동과 빈부격차와 같은 문제도 남겼다.
이후 박정희 정부는 3선 개헌을 통과시키고 1971년 대선에서 3선에 성공한다. 하지만, 대선에서 야당 후보가 돌풍을 일으키고 같은 해 총선에서 야당의 의석수가 2배로 늘어나는 선전을 이룬 데다가 제1차 석유 파동 등으로 경제성장도 한계를 보이기 시작하면서 정권 유지에 위기를 느낀 박정희 정부는 1972년 유신 헌법을 통과시키고, 제4공화국을 선포하였다.
1971년 대통령 선거에서 야당의 돌풍으로 불안감을 느낀 박정희는 1972년 7·4 남북공동성명을 발표하고, 통일을 준비한다는 명목으로 10월 유신을 선포해 유신체제를 수립했다. 이를 통해 대통령의 임기를 6년 연임제로 수정했고, 국회의원을 대통령이 임명하는 법안까지 통과시키는 등 대통령 권한을 비정상적으로 확대했다. 이에 노동운동계, 재야와 학생 세력 등이 민주화를 요구하지만, 정부는 잇따른 긴급조치를 통해 억눌렀다. 하지만 민주화 운동 세력 및 노동운동가들이 반발을 계속하였다.
미국이 코리아게이트 건 등 한국의 '인권 침해'를 비판하기 시작하자 한미 간 외교적 마찰이 일어났다. 제2차 석유 파동까지 겪으면서 경제위기와 내부 혼란이 크게 가중되었다. 김영삼 의원 제명 파동과 YH 사건, 부마 항쟁 등 사회적 저항이 지속되었다. 이러한 일들은 권력 내부의 분열을 초래하였으며, 1979년 박정희를 중앙정보부장 김재규가 암살하면서(10·26 사건) 박정희의 17년 장기 집권은 막을 내렸다.
10·26 사건 이후 유신 체제 하에서 국무총리 최규하가 이끄는 정부가 출범했다. 유신 헌법 폐지로 민주화를 추진하려는 움직임이 나타나던 시기, 최규하 정부는 긴급조치를 해제하여 일부 정치적 억압을 완화했고, 1979년 12월과 1980년 2월, 1980년 4월에 대사면령을 단행하였다. 그러나 전두환을 비롯한 이들이 12월 12일에 군사반란을 일으켜 실권을 장악하였고, 급기야 최규하 대통령을 간섭하기 시작했다. 이들은 1980년 쿠데타를 일으켰고 최규하 정부는 1980년 8월 최규하 대통령의 사임으로 사라졌다.

서울 로마자 표기 'Seoul'은 19세기 프랑스 선교사들이 서울을 세-울(Sé-oul)로 표기한 데서 비롯했다. 오늘날 프랑스에서는 서울을 'Séoul'로 표기하고, 스페인어권에서는 'Seúl'로 쓰나 모두 '세울'로 읽는다. 또, 영미권에서는 일반적으로 'Seoul'로 쓰고 영혼을 뜻하는 단어 'Soul'처럼 '소울'로 읽는다. 서울시에서는 이러한 점을 착안하여 오세훈 서울시장 재임 기간인 2006년 11월 13일 서울시 서브슬로건(Sub slogan)을 《Soul of Asia》로 지정하였다.
서울은 순우리말 지명이기 때문에 서울이라는 한자가 존재하지 않아서 이전 중국에서는 서울을 한청(중국어 간체자: 汉城, 정체자: 漢城, 병음: Hànchéng, 한성)이라 불렀고, 1988년 서울올림픽도 한성올림픽이라고 불렀으나, 2005년에 서울시가 서울과 발음이 유사한 '셔우얼'(중국어 간체자: 首尔, 정체자: 首爾, 병음: Shǒu'ěr, 수이)을 서울 공식적인 중국어 표기로 정하면서 점차 이 표기가 확산되어 가는 추세다. 일본어 표기는 '소우루'(ソウル)다.
해방 이후에는 미군정청 문서에서, 서울특별시 영문 공식 명칭은 'Seoul Independent City'였다. 직역하면 "서울독립시"이나, 독립시라는 표현이 어색하다는 한국어 관점에 따라 "특별시"(영어: special city)로 번역한 게 굳어져 'Seoul Special City'로 되었다. 하지만 서울특별시청 홈페이지에서 서울특별시 공식 영어 명칭은 'Seoul Metropolitan Government'이다.

1945년 광복과 함께 경성부는 서울시로 개칭되었다. 1946년 9월 28일에 경기도에서 분리하여 서울특별자유시로 승격하였다. 이는 1949년 8월 15일 서울특별시로 다시 개칭되었으며, 고양군 뚝도면·숭인면·은평면과 시흥군 도림리·구로리·번대방리 등이 편입되어 시역이 268.35 km2로 확장되었다.
1950년 한국 전쟁이 발발하면서 대한민국 정부는 수도를 부산으로 이전하였고, 6월 28일 조선민주주의인민공화국이 처음으로 점령하여 임시수도로 삼았다. 9월 28일에 대한민국이 수복하였으나, 1.4 후퇴 때 다시 서울을 내주고 폐허가 되었다. 1951년 3월 14일에 다시 서울을 수복한 뒤 1953년 정전 협정까지 대한민국의 점령지로 남았다.
1962년 서울특별시행정에 관한 특별조치법이 제정되어 국무총리 직속기구가 되었고, 시장의 행정적 지위도 장관급으로 격상되었다. 같은해 경기도 광주군·양주군·시흥군·김포군·부천군의 7면 54리를 편입하고 시역을 대규모로 확장하여 593.75 km2가 되었다. 이 때 이른바 강남 등 서울의 한강 이남 지역인 강남이 대거 편입되었고, 한강 이북에서는 동북부의 도봉구, 노원구, 중랑구 일대가 편입되었다.
1973년 도봉구와 관악구가 신설되어 11개구가 되었고, 605.33 km2로 시역이 확장되었다. 이후 기존의 행정구역을 분리하여 1975년 강남구, 1977년 강서구, 1979년 은평구, 강동구, 1980년 동작구, 구로구, 1988년 중랑구, 노원구, 양천구, 서초구, 송파구, 1995년 강북구, 광진구, 금천구가 신설되고 광명시의 일부 지역이 금천구로 편입되었다.
1988년 하계 올림픽, 2000년 서울 아시아·유럽 정상회의, 2002년 FIFA 월드컵, 2010년 G20 정상회의 등의 국제적인 행사를 개최하였다. 서울 주변의 인천과 경기도의 위성도시들이 성장하면서, 서울을 중심으로 거대한 도시 구조인 수도권이 형성되었다.

서울의 임야 면적은 2006년을 기준으로 157.35 km2으로, 임야의 51.5%는 국공유림이고 49.5%는 사유림이다. 임야의 분포는 산이 많은 노원구에 17.73 km2, 관악구에 17.53 km2, 강남구에 16.11 km2가 있어서 전 임야의 32.6%를 차지하고 있다. 이 임야의 많은 부분이 개발 제한 구역으로 묶여 있어서 임야는 잘 보호되고 있는 편이긴 하지만, 임야 면적은 매년 조금씩 줄어들고 있다.

대한민국, 홍콩, 마카오 등지에서는 한반도(韓半島)로 표현하고, 조선민주주의인민공화국, 중화인민공화국, 중화민국, 일본, 베트남, 말레이시아 등의 화교권(중국인 마을 등) 등지에서는 조선반도(朝鮮半島)라고 부른다. 영어권에서는 보통 Korean Peninsula라고 표현된다.

한반도는 중화인민공화국 둥베이와 러시아를 향해 약 1,000 km 정도 뻗어 있다. 중화인민공화국과는 압록강 및 두만강을 경계로 1,315km를, 러시아와는 두만강 하류를 경계로 17km의 국경을 맞대고 있다. 산악 지형이 면적의 70%이상을 차지하며, 해안선의 길이는 8,460km에 달한다. 한반도에서 육지의 동ㅡ서 폭이 가장 좁은 구간은 평양에서 약간 북쪽의 평안남도~함경남도 구간이다.
한반도의 면적은 22만 748km2인데, 북한이 12만km2, 남한이 10만km2정도를 차지하며 한국 면적은 한반도의 45%를 차지하지만, 인구등은 더 많다.

한국 국토는 반도이고, 서해안과 남해안의 해안선이 극히 복잡하여 해안선 총연장은 1만 7,361 km(도서 포함)에 달하고 연안에 3,418개의 도서가 분포한다. 그들 도서 가운데 2,900개가 휴전선 이남, 518개가 휴전선 이북에 있으며, 유인도는 전체의 약 1/3을 차지한다. 제주도를 비롯하여 거제도, 강화도, 진도, 남해도 외, 주요 도서는 대부분 휴전선 이남의 서해안과 남해안에 분포한다.
동해안은 두만강 하구에서 부산 송도에 이르는 직선거리 809 km, 실제거리 1,727km의 해안으로 해안선은 비교적 단순하며, 산지가 해안에 가까이 있어서 넓은 평야는 없다. 해안에 따라서 사구가 발달되어 있고, 경포호와 화진포 등 석호가 여러 곳에 형성되어 있다. 또 단속적으로 발달되어 있는 반월형의 사빈(砂濱)해안은 해수욕장으로 이용된다. 사빈해안 사이에는 암석해안이 나타나며 암석해안의 단애에는 타포니가 생성되어 있는 경우도 있다. 타포니는 서해안의 암석해안에서도 발견된다. 해안에서 멀리 떨어진 해상에 화산도인 울릉도와 독도가 있다.
남해안은 부산 송도에서 전남 해남에 이르는 해안으로, 해안선이 극도로 복잡한 전형적인 리아스식 해안을 이룬다. 조차(潮差)는 서쪽으로 갈수록 점차 커지고 간석지가 곳곳에 형성되어 있어서 간척된 곳도 많다. 특히 남해안의 서부에는 약 2,000개 이상의 섬이 집중적으로 분포하고 있어 세계에서 보기 드문 다도해를 이룬다. 지절(肢節)이 다양한 해안부와 도서부 곳곳에 뛰어나게 아름다운 자연경관이 산재하며, 대략 여수반도(麗水半島)를 경계로 동부에 한려해상국립공원, 서부에 다도해해상국립공원의 두 국립공원이 지정되어 있다.
서해안은 압록강 하구에서 전남 해남에 이르는 해안으로, 직선거리는 650km이나, 실제거리는 4,719km에 달한다. 특히 서해안의 남부는 해안선이 복잡하여 리아스식 해안의 발달이 현저하다. 서해안은 일반적으로 조차가 큰데, 특히 아산만 일대에서는 대조(大潮) 때의 평균조차가 8.5m 이상이 된다. 연안의 해저지형이 비교적 평탄하고 조차가 크므로 곳곳에 넓은 간석지가 형성되어 있으며, 그 간석지는 예로부터 간척의 대상이 되어 왔다. 지금까지 실시된 대규모 간척사업 중 대표적인 것은 전북 군산시 일대, 부안군 계화도 일대, 전남 진도의 소포리(素浦里) 일대 등지에서 완공된 것들이다.
특히 인천지역은 지난 100여년 동안 전체 육지면적의 33.8%에 이르는 땅이 갯벌 매립으로 조성되었다. 그와 같은 대단위 간척사업들로 해서 서해안은 네덜란드의 해안과 더불어 인공에 의한 해안선의 형태 변화가 세계에서 가장 많은 해안으로 유명하다. 간석지 후면에는 사빈해안이 형성되어 있어 해수욕장으로 이용되기도 한다. 해안을 따라 넓은 평지가 있고, 배후 산지가 비교적 멀리 떨어져 있는 해안부에서는 곳에 따라 사구의 발달도 볼 수 있다.

한반도는 남북으로 펼쳐져 있는 탓에 지역별로 기후가 다양하게 분포한다. 중부와 남부는 사계절이 매우 뚜렷한 온대에 속하며, 제주도 영해이남은 아열대, 북부 및 중북부는 서늘한 냉대, 북동부(함경도) 개마고원 및 극북 고산지대는 여름에는 서늘하고 겨울철이 매서운 아한대에 속한다.

백두산은 과거 백산, 태백산, 불함산, 장백산 등으로도 불렸는데, 1280년대에 쓰여진 《삼국유사》, 《제왕운기》에서는 고조선의 건국 신화, 부여, 고구려를 설명하면서 태백산으로 언급하고 있다.

천지(天池)는 백두산 정상에 위치한 화산호로, 쑹화강(松花江)의 발원지이다. 천지는 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국의 국경을 이루고 있다. 조중 변계 조약은 백두산, 압록강, 두만강 그리고 황해 영해(領海)의 국경선에 관한 내용을 적고 있다.
조약문에 따르면 백두산 천지(天池)의 경계선은 '천지를 둘러싸고 있는 산마루의 서남쪽 안부(鞍部, 안장처럼 들어간 부분)로부터 동북쪽 안부까지를 그은 직선'으로 하고 있으며, 이에 따라 현재 천지의 54.5%는 조선민주주의인민공화국에, 45.5%는 중화인민공화국에 속한다.
또한, 조약에는 압록강과 두만강의 경계 및 두 강의 하중도와 사주(砂洲, 모래톱)의 귀속에 관한 내용도 담고 있는데, 이 조약의 의정서에는 양측 국경의 총 451개 섬과 사주 가운데 조선민주주의인민공화국은 264개의 섬과 사주(총 면적 87.73 km2)에 대해, 중화인민공화국은 187개의 섬과 사주(총 면적 14.93 km2)에 대해 영토권이 있음을 열거하고 있다.
수량(水量)은 19억 5,500만 m³로서 한반도 뿐만 아니라 중화인민공화국에서도 가장 깊은 호수이다. 대한민국에서 발행된 지도들은 '천지를 둘러싸고 있는 북쪽 산마루를 이은 선'을 한국과 중국 사이의 국경으로 보아 천지(天池)를 포함한 백두산 정상부 전체와 비룡폭포(장백폭포)를 영토로 표시하고 있다.

툰드라 기후의 백두산 지역은 산지 기후의 특징을 지녀 월평균 기온이 연간 34℃ 사이의 편차로 크게 변한다. 강수량은 연 1,400mm에 이르는데, 눈이 많이 내린다. 겨울은 춥고 매우 길며，여름은 온난 습윤하다.
백두산의 기후변화는 매우 고질적이다. 산 정상의 연평균 기온은 -7.8℃이다. 여름은 18℃~20 °C 정도이지만, 엄동기는 -47.5℃까지 내려갈 때가 있다. 백두산 정상부 일원 비공식적으로 기록된 최저기온은 -54.7℃이며, 앞으로 공식적 관측기록이 있다면 이보다는 기온이 더 낮은 날이 많을 것으로 예상된다. 1월의 평균기온은 -25℃, 7월의 평균기온은 7.8℃이며, 9월 하순부터 이듬해 6월 초순까지 연중 8개월은 영하까지 내려가서 입산이 통제된다. 산 정상의 평균풍속은 초속 11.7m, 12월에는 평균 초속 17.6m의 강풍이 분다.
평균 습도는 74%, 연강수량은 1,400mm 정도로 강수량이 비교적 많은 편인데, 해양과의 거리가 가깝고 삼림지역이어서 수증기가 많고 지형이 높기 때문에 눈이 많이 내리며, 쌓인 눈은 이듬해 6~7월 달이나 되어야 녹기 시작한다.

이후 백두산은 1925년 마지막으로 분화한 후 90여년 넘게 화산활동을 멈추었다. 다음은 백두산의 주요 분화 목록이다.

2005년 이후 천지의 지하 2~5 km 하부에 화산지진이 증가하고 있는데, 2003년 이후 활발한 지진현상과 함께 천지 주변의 외륜산 일부 암벽에서 균열과 붕괴 현상이 나타나고 있다. 천지 주변 온천수의 수온이 최대 83도까지 높아졌고 화산활동 직전에 나타나는 헬륨과 수소 등 마그마성 가스성분이 증가하였으며, 백두산 천지 칼데라 주변의 암석 틈새를 따라 화산가스가 새어나와 주변 일부 초목이 고사하였다.
천지의 10~12 km 지하에 규장질(알칼리유문암-조면암) 마그마의 존재가 확인되었는데, 규장질 마그마는 상대적으로 높은 점성으로 인하여 엄청난 양의 용존 고압가스를 붙잡아 둘 수 있다. 이 마그마가 지표로 상승하여 임계조건을 넘으면, 일시에 고압의 화산가스가 팽창해 강렬한 화산쇄설물(화산재 및 부석)의 대폭발을 수반하여 분화할 가능성도 있다. 특히 천지 지하에서 발생하는 잦은 화산성 지진으로 천지에 담겨 있는 20억t의 물이 지하 암반 틈새를 따라 지하 마그마하고 만나는 경우 더 큰 화산폭발로 이어질 가능성이 있다. 다만, 폭발의 규모는 10세기의 대폭발보다는 훨씬 작을 것으로 추정된다. 백두산 대폭발 정도 규모의 분화는 지구 전체 규모에서도 수천 년에 한 번쯤 일어나는 매우 드문 현상이기 때문이다.
지진과 함께 천지에서 20억톤의 물이 쏟아져 나오면, 천지의 물이 한꺼번에 쑹화강, 압록강, 두만강 유역으로 흘러가 대규모 홍수 피해가 예상됨과 동시에, 북한하고 중국 일대에 대규모 산불이 발생할 것이다.

구석기 시대부터 한강 유역에 사람들이 살기 시작했다. 포전리 점말 동굴과 단양군 애곡리 수양개 선사유적지가 한강의 대표적인 구석기 유적이다. 신석기 시대에는 본격적으로 사람들이 거주하기 시작했으며, 특히 을축년 대홍수 때 서울특별시 강동구 암사동 선사유적지에서 신석기 유적이 발견되었다.
청동기 시대를 지나  백제를 비롯한 마한의 몇몇 소국이 한강에 자리를 잡았고, 그 중 하남 위례성에 도읍한 백제가 한강 일대를 차지하였고, 이후에는 고구려가 한강을 차지한다. 진흥왕 때에 신라는 한강을 차지한다. 이처럼 한강 유역을 소유하면 나라가 번영했다는 것에서 한강이 한반도에서 지리·인구·외교 등에서 훌륭한 조건을 갖추고 있었음을 알 수 있다.
고구려는 한강을 '아리수', 백제는 '욱리하'라 했다. 신라는 한강의 상류를 '이하', 하류를 '왕봉하'라 하였다.삼국사기에 의하면 이때 한강을 '북독'이라고 했다.
고려 시대에는 한강 유역 대부분을 양광도가, 그리고 북한강 유역은 교주도가 관할했고, 지방 3경 중 하나인 남경과 12목 중 광주목·충주목·청주목이 있었다. 당시 한강은 물줄기가 맑게 뻗어 내린다 하여 '열수'라 했고, 모래가 많아 '사평도', '사리진'이라고도 불렀다.
고려가 멸망하고 건국된 조선은 한강 유역의 한양에 도읍을 정했다. 한양으로 천도한 이유는 한강의 수운 조건과 풍수지리설의 영향 그리고 정치적 배경 때문인데, 당시에 한강이 교통이 편리하고 지리적으로도 좋은 곳이었음을 알 수 있다. 한양의 경창은 조세로 징수한 미곡과 포백을 운송하는 조운제도의 중심이 되었고, 9개의 조창 중에서 충주의 가흥창·원주의 흥원창·춘천의 소양강창 총 3개소가 한강 중류와 상류에 있었다. 한양 근처의 한강은 '경강'이라 했는데 조운을 통해 경강에 많은 상인이 모이며 하나의 경제권이 형성되었다. 이에 영향을 받은 것으로 보이는 '서울 강'(Seoul river)이라는 표현이 외국 문헌에 나오기도 한다. 그리고 한강 곳곳에 진을 설치하고 수비하게 하였다.

골지천(한강의 발원천이다.)
하일천
임계천
송천
오대천
어천
지장천
석항천
평창강*
속사천
흥정천
대화천
계촌천
주천강
쌍용천
문곡천
옥동천
어곡천
매포천
죽령천
단양천
제천천
장평천
원서천
광천
동달천
달천*
음성천
요도천
한포천
섬강*
금계천
전천
원주천*
일리천
서곡천
청미천*
금당천
양화천
복하천*
흑천
북한강*

1960년대부터 오늘날까지 한강을 가로지르는 여러 교량이 건설되었다. 북한강과 남한강이 만나는 지점부터 황해에 유입되는 지점 사이에 위치한 교량은 모두 32개이다. 대부분이 자정과 오전 1시까지 야간 조명을 밝힌다. 강 하류에서 상류 순으로 다음과 같다.

여의 2교
서울교
여의교
강 내부의 하중도와 육지를 연결하는 교량이 있다.

아스팔트 사나이 (1995년)
신이라 불리운 사나이 (2010년)
국가가 부른다 (2010년)
자이언트 (2010년)
황금의 제국 (2013년)

한국에서는 제주를 예로부터 도이(島夷), 동영주(東瀛洲), 섭라(涉羅), 탐모라(耽牟羅), 탐라(耽羅), 탁라(乇羅), 영주(瀛洲) 등이라고 불렀다. 이들은 명칭 중 동영주와 영주만을 제외하고는 모두가 '섬나라'라는 뜻이다.
제주도에는 이미 초기 신석기 시대(약 1만여 년 ~ 8천 년 전) 이래로 현생인류가 거주하였다. 고산리, 북촌리 등 여러 지역에서 발굴되는 돌을 가공한 각종 석기나 동물의 뼈를 다듬어 만든 골각기, 토기 등은 이를 뒷받침하고 있으며, 또한 하모리, 삼양동, 가파도 등의 지역에서 청동기 시대와 철기 시대의 유적인 고인돌과 간석기, 토기, 독무덤 등이 발굴되고 있다.
제주도는 섬이라는 지리적 특징으로 인해 타 지역과 달리 3성(三姓)신화가 존재한다. 이에 따르면 태고에 양을나(良乙那), 고을나(高乙那), 부을나(夫乙那)라고 하는 세 신이 한라산 북쪽 모흥혈(毛興穴, 오늘날 삼성혈)이라는 땅에서 솟아나와 사냥을 하며 살았다고 한다. 이들은 벽랑국(碧浪國)에서 들어온 세 공주를 아내로 맞아 농사를 짓고 소와 말을 기르며 살면서 제주도의 성씨의 선조가 되었다고 한다.
별도로, 제주도 전통무가 중에 천지가 생성되는 '배포도업'과 두 형제가 서로 겨루어 이승과 저승을 나누어 다스리는 '천지왕본풀이'가 전해지고 있다.

일제시대에는 제주도는 전쟁을 위한 병참기지가 되었다. 제주도의 위치는 중일전쟁을 위한 전략적인 중요성을 가지고 있었으며, 태평양전쟁 때는 일본이 미국의 본토 진격을 막는 장소로 간주되었다. 일제는 미군이 오키나와 다음으로 제주도를 함락시키고 본토를 침공할 가능성이 높다고 생각했다. 1945년 4월 15일 제주도 사수를 위해 제 58군사령부가 신설 편성됐으며 일본 본토의 부대를 비롯해 만주의 관동군 등을 포함해 종전 직전까지 4개월 사이에 무려 7만명이 넘는 병력이 제주도에 집결했다.

1948년 4월 3일 ~ 1954년 9월 21일 제주 4·3 사건이 있었다. 이 영향으로 많은 사상자가 발생했고, 상당수 도민들이 바다를 건너 타지로 피난했다.
1955년 9월 1일 : 북제주군 제주읍이 제주시로 승격되었다. (1시·2군)
1956년 7월 8일 : 남제주군 서귀면이 서귀읍으로 승격되었다.
1968년 4월 26일 제주국제공항이 개항했다.
1981년 7월 1일 : 남제주군 서귀읍, 중문면이 서귀포시로 승격되었다. (2시·2군·7읍·5면)
2005년 7월 27일 : 제주도 행정 구역 개편 주민투표가 실시되었다.
2006년 7월 1일 : 제주도 행정 구역 개편 주민투표의 결과로 고도의 자치권을 보장받는 '제주특별자치도'로 출범하였다. 북제주군이 구 제주시와 통합해 제주시로 명칭을 변경하고 남제주군이 구 서귀포시와 통합해 서귀포시로 명칭을 변경하고 각 시가 자치시에서 행정시로 격하되었다.

저지대는 아열대성 기후를 보이나, 한라산 등 고지대는 여름에도 서늘한 편이며 겨울에는 대부분 영하권으로 떨어진다.

제주특별자치도는 지질 특성상 농업이 거의 잘 되지 않는 곳으로 벼 농사는 극히 드문 지역에서만 행해지는 지역이다. 1차 산업은 감귤 농사를 주로 한다. 관광업이 이뤄지는 곳이다. 수산업도 이뤄진다. 제주특별자치도는 동방의 하와이라고 불리는 곳이다. 제주도를 찾아오는 관광객 중 외국인 관광객은 일본인 관광객이 1위를 차지했었다. 하지만 중화권에도 제주도가 많이 알려지면서 중국인 관광객도 증가하고 있는 추세이고 중국인 관광객이 외국인관광객들 중 36만 1,000명으로 늘어나면서 1위를 차지했다.

감귤과 돌하르방이 유명하며, 그 밖에 말, 돼지, 갈옷, 옥돔·젓갈류·넙치·성게·소라 등 각종 해산물이 알려져 있다. 제주석·제주향수·먹는샘물·송이벽돌·술(허벅술, 백록담, 한라산)·설록차·토종꿀·마늘샘·양파샘·토마토·양파·양배추·당유자차·귤호박잼·어성초차·어성초엿·꿩엿·선 인장차·양란(심비디움)·백합·김치·당근(농축액)·흑대두·당근·표고버섯·찐톳 등도 유명하다.

일본의 국호는 일본어 명칭으로 ‘닛폰’(일본어: にっぽん, 듣기 ) 또는 ‘니혼’(일본어: にほん, 듣기 )이 사용되고 있다. 이는 일본어에서 한자(일본어: 漢字 간지[*])를 읽는 방식이 여러 가지이기 때문에 발생한 현상으로, 한자로는 동일하게 일본(日本)이라 표기한다. 보통 닛폰이 공식적인 표기로 많이 쓰이며 주로 엔화와 우표, 그 외에 많은 공공 기관의 명칭이나 체육 행사 등에서 사용되고 있다. 한편 니혼은 현대에 이르러 많이 사용되고 있는데 일본인들은 자신을 ‘니혼진’(日本人, にほんじん)이라고 호칭하며 그들이 사용하는 언어인 일본어는 ‘니혼고’(日本語, にほんご)라고 부른다.
닛폰과 니혼 양쪽 모두 ‘태양이 떠오르는 땅’이라는 뜻을 갖고 있다. 이러한 명칭은 중국 수나라 시대 이후부터 사용되었는데 이처럼 니혼과 닛폰이라는 명칭이 사용되기 전까지 일본은 주변국으로부터 멸시적인 의미에서 왜(倭) 또는 왜국(倭國, 왜나라)이라 불려왔으며, 히미코 여왕이 통치하던 때에는 ‘동해희씨국’(東海姬氏國), ‘동해여국’(東海女國), ‘여자국’(女子國)이라고 호칭하기도 하였으며 ‘부상’(扶桑, 일본어: 扶桑 후소[*])이라고도 하였다. 주로 서양권에서 부르는 명칭인 ‘저팬’ 또는 ‘재팬’(영어: Japan)은 중국 원나라 시대에 동아시아를 순례했던 이탈리아의 탐험가 마르코 폴로가 고대 중국어의 한 갈래인 우어(吳語, 오어)로 일본을 뜻하는 단어인 ‘지팡구’(Gipangu)라는 단어로 일본을 소개하였고 이것이 수세기 동안 여러 변형을 거친 데서 나온 것이다. 이 때문에 ‘자퐁’(Japon)이라는 표기를 사용하기도 하였다. 우편물 발송에서 일본을 구분하는 국가기호는 JP이다.
'일본'이라는 국호가 성립되기 이전에 만들어진 예군묘지명(678년)에 '일본'이라는 명칭이 등장하는데 이를 백제를 지칭하는 보통명사로 보는 견해가 있다. 이러한 학설에 따르면 왜국이 일본으로 국호를 고친 『구당서』, 『신당서 』기사에 등장하는 일본을 패망한 백제로 해석하기도 한다.

일본의 정치 체제는 군주인 천황과 헌법이 양립하는 입헌군주제를 채택하고 있다. 현행 일본국 헌법에서 천황은 "일본국의 상징이며 그 지위는 일본 국민들의 총의(總意)에 바탕을 둔다"라고 규정되어 있고헌법이 정하는 국사(國事)에 관한 행위만을 내각의 조언과 승인, 책임에 따라 할 수 있도록 되어 있다. 그에 따라 내각총리대신과 내각의 임원들을 임명하거나 그 신임장에 인증하는 것, 최고재판소 장관을 임명하는 것, 국회를 소집하고 헌법 개정과 법률 및 정령, 조약을 공포하는 것 등으로 천황이 국사에 관여하는 것은 크게 한정되어 있다. 하지만 천황은 외교의례 상에서 일본의 국가원수로 대우받고 있다. 현재 일본의 천황은 나루히토이며 2019년 즉위한 이후 현재에 이르고 있다. 천황 스스로 백제의 왕손이라고 한 것은 큰 이슈가 된 적이 있다.
입법 기관인 국회는 헌법에서 명시된 국권의 최고 기관이자 나라의 유일한 입법 기관으로써 영국식 의원 내각제를 채용했기 때문에 수상의 지명권, 중의원의 내각 신임과 불신임의 의결권을 가진다. 국회는 양원제로 중의원 및 참의원으로 구성되어 있는데 양원은 전 국민의 대표로 선출된 의원으로 조직되어 있다. 국회는 1955년 이후 1993년부터 1996년까지의 연정 기간을 제외하고 자유민주당이 계속해서 여당의 자리에 있었으나 2009년 9월 15일 민주당의 하토야마 유키오 내각이 시작되면서 최초의 정권 교체가 이루어졌다. 2012년 12월 16일에 실시된 중의원 의원 총선거에서 자유민주당이 다수의 의석을 차지하여 여당의 자리를 탈환하였다.

한반도와 일본 열도는 고대부터 각종 문화의 전파와 무역을 비롯한 많은 교류를 이어왔다. 특히 백제는 고대 일본에 중국 문물을 많이 전파하였다. 고려 시대 후반과 조선 시대 전반에 걸쳐서는 쓰시마섬과 규슈를 근거지로 하는 왜구(倭寇)가 각종 약탈을 일삼았으며 이로 인해 조선 시대 중반에 임진왜란이 일어나는 등 중세와 근세기 한일 관계는 급속도로 냉각되기도 하였으나, 임진왜란 이후 조선의 통신사 파견으로 다시 한일 교류가 재개되었다. 그러나 메이지 유신 이후에 등장한 일본 제국이 1910년 대한제국을 무력으로 병합한 뒤 1945년까지 35년 동안 폭악한 식민 통치를 행하고 현대에도 일본의 여러 우익 인사들이 한국에 대한 정치적 도발을 주창하면서 양국의 국민 감정이 극도로 악화되었다. 일본에서도 반한감정을 가진 일부 일본인들이 반한시위를 하고 있으며, 현재 대한민국은 일본에 의해 제기되는 독도 분쟁과 동해의 이름에 대한 분쟁 등의 이슈를 안고 있다. 2009년에 일본 민주당 하토야마 유키오 내각이 성립한 이후 이루어진 양국민 설문조사에서 응답자의 다수가 더 악화된 한일 관계에 변화가 없을 것이라 응답한 결과가 나오기도 하였다. 위안부에 대한 역사왜곡으로 일본정부는 유엔으로부터 경고를 받았다.

장강 문명(長江文明)
황허 문명(黃河文明)
하(夏) (기원전 21세기? - 기원전 17세기?): 논란의 여지가 많으나 중국에서는 실존했었던 국가로 인정한다.
상(商) (기원전 17세기? - 기원전 11세기 중반): 은허로 천도하고서 은(殷)이라고도 부르며, 한때 신화로 알려졌었지만, 은허의 유적 발굴 이후 실존했던 국가로 인정되었다.

중국은 "아시아의 병자"라는 이야기가 있었을 만큼 서양 열강과 일본 제국에 먹혀 반식민지 상태로 전락하고 만다. 소련은 중국을 직접 지배하는 것 보다 소련 정부의 간섭에 좌지우지 되는 공산당을 중국에 만들고 싶어 하였다. 그리하여 노비, 소작농 등 농민들로 이루어진 중국 공산당원들은 소련의 지지 아래서 중화인민공화국을 건국 하게 된다.

중국과 중국대륙에서 타이완섬으로 건너와 세운 정권인 대만 모두 하나의 중국(One China) 정책을 강하게 천명하여(물론 중국 이전부터 타이완에서 살던 타이완인들은 중국과의 영원한 결별을 원한다. 타이완 공화국 참고), 자국과 수교하는 모든 국가는 중국의 다른 정부와 수교하는 것을 원칙상으로 금지한다. 예컨대 1992년 중국과 수교한 대한민국은 중화민국과 단교해야 했다. 유엔과 세계 대부분의 나라에서 승인받은 정부인 중화인민공화국은 이 정책을 내세워 중화민국이 국제사회에서 주권국을 암시하는 ‘중화민국’(Republic of China)이나 타이완의 독립을 암시하는 ‘타이완 (대만)’(Taiwan)이라는 두 가지 명칭 모두 사용하지 못하게 압력을 행사하여 대만은 비공식 명칭으로 국제사회에서 ‘타이완’으로 스스로 부르더라도, 국제 기구에서는 반드시 묵시로 합의된 국가명인 중화 타이베이(中華臺北)를 사용해야 한다.
국제사회에서 중화민국(대만)의 국기, 중화민국(대만)의 국가를 위시한 대만의 상징물 사용은 하나의 중국 정책 위반이고 특히 중국 영토 내에서 불법성을 띤 사용은 반분열국가법에 제재받는다. 현재 중국은 대만을 독립국으로 인정하지 아니하고 타이완 지구를 자국의 영토로 간주하듯이, 제한되게 승인받았지만 국가 대부분에 ‘사실상 독립국’ (sovereign de facto)으로 ‘간주’되는 대만 정부도 중국 정부를 인정하지 않으며, 공식상으로 중국을 일컫는 말로 ‘중국 대륙’ 혹은 ‘본토’, 중국 정부를 일컫는 말로 중국 공산당 정부라는 뜻의 ‘중공정부’를 쓰는데도 양안 관계가 호전되어 본토인들이 타이완을 ‘타이완’이라고 부르며 타이완인들이 본토를 ‘중국’이라고 부르는 현상이 자연스러워지기도 하였다.
중화민국(대만)은 1992년부터 92공식(92共識)에 의거해 3불(三不)정책(不統, 不獨, 不武. 통일이나 독립을 추구하지 않으며 무력을 사용하지도 않는다는 원칙)을 지킨다.

미합중국(영어: United States of America/United States, USA/US, 한국 한자: 美合衆國), 약칭 미국(영어: America, 한국 한자: 美國)은 50개의 주와 특별구 1개로 이루어진 연방제 공화국이다. 태평양에 위치한 하와이를 제외한 모든 주와 수도인 워싱턴 D.C.는 북아메리카 대륙에 위치하며, 북쪽으로는 캐나다와 남쪽으로는 멕시코와 국경에 맞닿는다. 또한 북서측에 위치한 알래스카주는 동측으로 캐나다와 서측으로 베링 해협을 사이로 러시아와 마주한다. 플로리다반도의 남동쪽으로는 바하마와 쿠바가 있다. 미국은 태평양과 카리브해에 해외 영토를 보유한다.
세계 여러 나라 중에 미국은 총면적 기준으로 세 번째로 넓은 국가이고, 북아메리카 및 아메리카 대륙에서 인구가 가장 많은 국가이자 세계에서 세 번째로 인구가 많은 국가이다. 세계에서 손꼽는 다문화 국가 중 하나이며, 주로 백인, 흑인, 아시아인 등 여러 인종들이 섞여 있으며 그중에서 백인이 가장 많다. 또한 세계 각국에서 수많은 이민자가 들어온다. 미국의 경제는 2025년 기준 명목상 국내 총생산이 30조 3404억 달러로, 전세계에서 최대 규모의 경제이다.
아시아 대륙에서 기원한 아메리카 원주민은 오늘날의 미국 본토에 해당하는 지역에 오랜 세월 동안 살아왔으나 유럽의 아메리카 식민화 이후 전쟁과 질병으로 원주민들의 수는 급감하였다. 미국의 시작은 대서양 해안을 따라 늘어선 13개 식민지이다. 13개 식민지는 1775년 5월에 식민 본국인 영국과 전쟁을 벌였고(미국 독립 전쟁), 결국 1776년 7월 4일, 미국은 독립선언서를 발표하면서 민족 자결의 권리를 바탕으로 한 연맹체 국가의 성립을 선포했다. 이후 1783년까지 전쟁을 벌인 미국은, 파리 조약으로 영국 식민지 중에서 최초로 독립을 쟁취했다. 1787년 9월 17일, 필라델피아 헌법회의에서 오늘날 미합중국 헌법을 채택했으며, 이듬해에 비준하여 이 주들은 강력한 중앙 정부를 둔 단일 공화국이 되었다. 1791년에 비준한 미국 권리장전은 10개의 수정 헌법으로 구성했으며, 여러 자연권을 보장한다.
19세기에 미국은 프랑스, 스페인, 영국, 멕시코, 러시아 제국에서 영토를 획득하고, 텍사스 공화국과 하와이 공화국을 병합했다. 이 외에도 태평양과 카리브해에서 영토를 획득했다. 농업 중심인 미국 남부와 산업화 중심인 미국 북부 간에 주의 권리와 노예제 확대 문제를 놓고 갈등 하면서 1860년대에 미국 남북 전쟁이 일어났다. 북부가 승리하면서 영구적인 국가 분열 사태를 막았으며, 미국에서 노예제를 폐지하였다. 이후 1870년대에 미국 경제는 가속화한 산업화와 함께 제2차 세계 대전 이후 세계 최대 규모로 발전하였다. 미국-스페인 전쟁과 제1차 세계 대전으로 미국은 군사 강대국의 지위를 굳혔다. 제2차 세계 대전에서 미국은 최초로 핵무기를 보유하고, 유엔 안전보장이사회 상임 이사국이 되었다. 냉전을 종결하고 소련이 해체되면서 미국은 세계의 유일한 초강대국이 되었다. 미국은 전 세계 군비 지출의 3/5를 차지하며, 세계의 정치, 경제, 문화, 군사를 선도하는 나라이다.

1674년, 영국-네덜란드 전쟁 이후 네덜란드는 자신들의 아메리카 영토를 영국에 할양했으며, 뉴네덜란드 주는 뉴욕 주로 개명했다. 새 이주민 다수는 특히 남부로 몰렸고, 이들은 계약 노동자들로, 1630년~1680년 사이에 버지니아의 전체 이주민 가운데 약 2/3가 계약 노동자들로 남부 대지주들의 플랜테이션이나 잡일에 고용했다가 계약 후에 자유 시민이 되었다. 18세기에 들어, 아프리카 노예들이 담보 노동의 주요 원천이 되었다.
1729년 북부와 남부의 경제·사회적인 갈등으로 캐롤라이나가 노스캐롤라이나와 사우스캐롤라이나로 분리하고, 1732년 스페인을 견제하려고 조지아에 식민지를 설치하였다. 이후 미합중국을 이룰 영국의 식민지 13개 식민지 모두를 세웠다. 이들 각 주는 거의 대부분 남성 자유민들이 참여하는 선거로 지방 정부를 두었다. 옛 영국인의 권리에 헌신하고 공화주의를 고무시킨 지방 자치의 관념이 발전하였다. 모든 주에서 아프리카 노예 무역을 합법화했다.
아메리카 식민지는 출산율이 높고 사망률이 낮으며, 여성을 포함한 이민자가 끊임없이 유입하여 인구가 급속히 증가했다. (미국의 평균수명은 영국의 평균수명보다 10세이상 앞서있었다.) 프렌치 인디언 전쟁에서 영국군이 프랑스에게 캐나다를 빼앗았으나, 이 곳에 프랑스어를 쓰는 주민들은 남쪽 식민지와 정치적으로 독립 상태를 유지하였다. 아메리카 토착민들을 제외한 이들 13개 식민지 인구는 1770년에 260만여 명으로 당시 영국의 1/3 수준이었으며, 아메리카 인구의 1/5은 아프리카계 미국인 노예들이었다. 아메리카 식민지는 영국에 조세를 납부했으나, 영국 의회에 대표자를 두지 못했다. 1730년대와 1740년대 대각성 운동이라는 기독교 부흥주의 운동으로 종교와 종교 자유에 대한 관심이 커졌다. 또한 이 운동으로 미국 대학의 역사가 시작했다. 종교 자유와 과학 탐구를 위해 식민지에 자신들의 대학을 설립했다. 1636년 하버드 대학교가, 이후에 윌리엄 앤 메리 대학교, 예일 대학교, 프린스턴 대학교, 펜실베이니아 대학교 등 소위 아이비리그로 지칭하는 명문 사립 대학들을 이 시기에 설립하였다.

제2차 세계 대전 이후 냉전기에 미국과 소련은 각자 북대서양 조약기구와 바르샤바 조약기구를 통하여 유럽의 군사 현안을 주도하며 패권을 놓고 경쟁했다. 미국은 자유민주주의와 자본주의 &법치주의를 발전시켰으며, 소련은 전체주의와 공산주의 & 사회주의 & 관치경제를 이끌어갔다. 양자는 대리전을 통하여 전쟁을 벌이고 여러 독재 정권을 지원했다. 1950 ~ 53년의 한국 전쟁에서 미군은 중국 공산군과 싸웠다. 하원 반미 활동 위원회(HUAC)에서는 좌익 단체의 국가 전복 혐의를 캐내는 조사 활동을 벌였으며, 매카시 상원 의원은 반공 정서의 중심 인물이 되었다.

유럽에서 최초로 거주한 사람과는 기원전 180만년에 조지아에 거주했던 호모 에렉투스이다. 기원전 15만년에 등장하여 기원전 2만 8천년에 멸종한 네안데르탈인 또한 유럽에 최초로 거주한 사람과로 여겨진다. 현생 인류는 약 5만년 전 후기 구석기 시대에 처음 유럽에 정착하기 시작한 것으로 추정된다.
신석기 시대에 접어들면서 인류는 가축을 기르고 농작물을 재배했으며 도구를 만들 정도로 진화했다. 특히 기원전 7,000년경부터는 발칸반도, 지중해 연안, 도나우강 유역, 라인강 유역에 사람이 거주했고 기원전 4,500년경부터 기원전 3,000년경 사이에 신석기 문명이 서유럽과 북유럽 등으로 확산되었다.
기원전 3,200년경부터 유럽에서 청동기 시대가 시작되었다. 특히 그리스 크레타에서 일어난 미노아 문명은 유럽 최초의 문명으로 여겨진다. 미노아 문명은 미케네 문명으로 이어졌고 기원전 1,200년경부터는 철기 시대를 맞게 된다.

근세에 들어서면서 유럽의 문화 분야에서는 고전 문화의 부흥을 의미하는 르네상스가 등장했다. 르네상스 시대에 활동한 예술가로는 레오나르도 다 빈치, 미켈란젤로, 라파엘로가 있다. 종교 분야에서는 마르틴 루터가 종교 개혁을 전개하면서 교회의 힘이 약화되었다. 루터의 종교 개혁은 로마 가톨릭교회와 개신교의 분열로 이어지게 된다.
15세기에는 포르투갈, 스페인이 신대륙을 탐험하면서 신항로 개척에 나섰다. 1492년에는 크리스토퍼 콜럼버스가 아메리카 대륙을 발견했고 1498년에는 바스쿠 다 가마가 동양으로 가는 해양 항로를 발견했다. 이에 자극을 받은 프랑스, 네덜란드, 잉글랜드 또한 아프리카, 아메리카, 아시아에 식민지를 건설하기 위한 과정에 나서게 된다. 16세기와 17세기 유럽의 과학 분야에서는 니콜라우스 코페르니쿠스, 요하네스 케플러, 갈릴레오 갈릴레이, 아이작 뉴턴과 같은 과학자가 등장했다.

그리스
몰타
바티칸 시국
산마리노
스페인
카탈루냐,  바스크
안도라
이탈리아
사르데냐주,  시칠리아주
키프로스
튀르키예
포르투갈
아소르스 제도

유럽은 유라시아 서쪽의 1/5을 차지하고 있는데 이는 유라시아 전체 면적의 19.2%에 달한다. 유럽은 다른 대륙에 비해 대륙과 접하고 있는 해안선의 비율이 더 높은 편이다. 유럽의 해상 경계선은 북쪽으로는 북극해, 서쪽으로는 대서양, 남쪽으로는 지중해, 흑해, 카스피해로 구성되어 있다.
유럽의 지형은 비교적 작은 지역 내에서 큰 차이를 보인다. 남쪽 지역은 산악 지대가 많은 반면 북쪽 지역은 알프스산맥, 피레네산맥, 카르파티아산맥을 거쳐 언덕이 많은 고지대를 지나 넓고 낮은 북쪽 평원으로 내려간다. 동쪽에 위치한 넓은 저지대는 유럽 대평원으로 알려져 있는데 그 중심에는 북독일 평원이 자리잡고 있다. 고지대는 영국과 아일랜드섬의 서부 지역에서 노르웨이의 피오르 지대까지 뻗어 있다.
이베리아반도와 이탈리아반도와 같은 하위 지역은 중앙유럽 본토 자체와 마찬가지로 자체적으로 복잡한 특징을 가지고 있으며 수많은 고원, 강, 계곡과 같은 지형이 분포하고 있다. 다수의 분지는 일반적인 경향을 복잡하게 만들고 있지만 아이슬란드, 영국, 아일랜드와 같은 지역은 특별한 경우이다. 전자는 그 자체로 유럽의 일부로 간주되는 북쪽 바다에 있는 육지이고 후자는 해수면이 상승하여 그들을 고립시킬 때까지 한때 본토와 결합되었던 고지대 지역이다.

유럽에서는 주로 인도유럽어족에 속하는 언어가 사용되고 있다. 그 중에서 로마 제국의 공용어였던 라틴어에서 파생된 로망스어군, 스칸디나비아 남부에서 사용되던 언어에서 파생된 게르만어군, 슬라브족이 사용하던 언어에서 파생된 슬라브어파가 널리 사용되고 있다.
슬라브어파는 유럽에서 가장 많은 원어민이 분포하는 어파로서 중앙유럽, 동유럽, 동남유럽에서 널리 사용되고 있다. 로망스어군은 남유럽, 서유럽, 동유럽에 위치한 루마니아, 몰도바에서 널리 사용되고 있고 게르만어군은 브리튼 제도(영국, 아일랜드), 북유럽에서 널리 사용된다. 그 외에 발트어파(라트비아어, 리투아니아어), 켈트어파(아일랜드어, 스코틀랜드 게일어, 웨일스어, 콘월어, 맨어, 브르타뉴어), 그리스어, 아르메니아어, 알바니아어가 존재한다.
튀르크어족(튀르키예어, 아제르바이잔어, 타타르어, 크림 타타르어, 바시키르어, 추바시어 등)은 동유럽, 동남유럽의 일부 지역에서 널리 사용되고 있다. 우랄어족(핀란드어, 헝가리어, 에스토니아어, 우드무르트어, 마리어, 에르자어, 코미어 등)은 핀란드, 헝가리, 에스토니아, 러시아의 일부 지역에서 널리 사용되고 있고 카르트벨리어족(조지아어 등)은 조지아에서 널리 사용된다. 몰타어는 셈어파에 속하는 언어이고 바스크어는 유럽에서 사용되는 언어 중에서 드물게 고립어에 속하는 언어이다.

아프리카(Africa)는 아시아, 아메리카에 이어 세계에서  세 번째로 큰 대륙이다. 면적은 주변 섬을 합하여 30km2으로, 지표 표면의 6%이며, 육지 면적의 20.4%를 차지한다. 61개의 영토가 살고 있으며, 세계 인구의 19%에 해당한다. 아프리카 대륙 주변으로 북쪽에는 지중해, 북동쪽에는 수에즈 운하와 홍해, 남동쪽에는 인도양, 서쪽에는 대서양이 있다. 이 대륙에는 분쟁 지역인 소말릴란드를 빼고 마다가스카르와 여러 도서 지역을 포함하여 총 55개국이 있다. 아프리카 연합에서는 서사하라를 정식으로 국가로 인정하여 55개국으로 분류하고 있다.
아프리카 중 특히 동아프리카는 학계에서 현생 인류와 사람과 계열의 발상지로 여겨지는데, 초기 인류와 그 조상이 발견되었으며, 약 20만 년 전 에티오피아에서 발견된 초기 호모 사피엔스와 더불어 700만 년 전에 발견된 사헬란트로푸스 차덴시스, 오스트랄로피테쿠스 아프리카누스, 오스트랄로피테쿠스 아파렌시스, 호모 에렉투스, 호모 하빌리스, 호모 에르가스테르 등의 많은 유인원들도 발견되었다.
적도가 지나며, 다양한 기후대가 나타난다. 또 북부 온대에서 남부 온대가 걸쳐있는 유일한 대륙이기도 하다.

아프리카는 지중해를 사이로 유럽과 떨어져 있고, 아시아와는 대륙의 북동쪽 끝에 폭 163km의 수에즈 지협(수에즈 운하가 지나간다)으로 이어진다. (지정학적으로 수에즈 운하 동쪽에 있는 이집트의 시나이반도는 아프리카의 일부로 여겨지기도 한다.)
대륙 최북단 튀니의 라스 벤 사카림(37°21′ N)에서 대륙 최남단 남아프리카 공화국의 아굴라스 곶( 34°51′15″ S)까지 거리가 약 8,000 킬로미터에 이른다. 또 대륙 최서단 베르데곶(17°33′22″ W)부터 대륙 최동단 소말리아 라스 하푼(51°27′52″ E)까지 거리는 약 7,400km이다. 해안선은 26,000km로 굴곡이 매우 적은데, 면적이 아프리카의 1/3 정도인 10,400,000 km2밖에 되지 않는 유럽은 해안선이 32,000km에 이른다.
고대 로마의 기록에 따르면 "아시아"는 아나톨리아와 동방의 여러 지역을 일컬었고, 아프리카는 이집트의 서쪽을 이르는 말이었다. 두 대륙의 정확한 구분선은 지리학자 프톨레마이오스가 그었는데, 본초자오선을 알렉산드리아로 잡고, 홍해와 수에즈 지협을 두 대륙의 경계로 삼았다. 유럽인들이 아프리카 대륙의 진짜 규모를 알게 되자, '아프리카'의 의미는 확대되었다.
지리적으로 아프리카는 아라비아반도, 이란의 자그로스산맥, 터키의 아나톨리아 고원을 포함하며, 유라시아판과 충돌하는 아프리카판을 이룬다. 에티오피아구와 사하라-아라비아 사막은 북쪽과 생물지리학적으로 통합되어 있으며, 아프리카아시아어족도 북쪽 지역을 언어학적으로 결합하고 있다.

중생대 초 아프리카는 판게아의 일부로 지구의 다른 대륙과 붙어 있었다. 아프리카는 트라이아스기에 가까워질 때까지 초대륙 전체를 통틀어 수각룡, 고용각룡, 원시 조반목이 지배적인 균일한 동물군을 이루었다. 후기 트라이아스기 화석은 아프리카 전역에서 발견되며, 북부보다는 남부에 더 많이 나온다. 트라이아스기와 쥐라기의 아프리카 지층에 대해 철저히 연구되지는 않았으나, 두 시대는 전지구적인 영향으로 발생한 멸종 사건으로 경계를 이룬다.
전기 쥐라기 지층은 후기 트라이아스기의 층과 비슷한 모양으로, 남쪽에는 노두(outcrop)가 더 흔하고 화석층은 적은데, 북쪽으로 갈수록 화석층이 많아진다. 쥐라기가 지나면서 아프리카에는 용각류와 조각류와 같은 더욱 거대해진 공룡 무리가 늘어났다. 중기 쥐라기 지층은 아프리카에서 잘 보이지 않고 연구도 잘 되지 않은 실정이다. 후기 쥐라기 지층도 탄자니아의 텡데구루(Tendeguru) 동물군을 빼면 잘 드러나지 않는다. 후기 쥐라기 텡데구루는 북아메리카 서부 모리슨층에서 발견된 화석과 유사하다.
중생대 중반, 약 1억5천만~1억6천만여 년 전에 마다가스카르 섬이 아프리카에서 떨어져나왔는데, 이 섬은 인도와 여타 곤드와나 땅덩어리에 붙어 있었다. 마다가스카르의 화석 가운데는 아벨리사우루스와 티타노사우루스가 있다.

식민 지배 이전의 아프리카에는 10,000개 이상의 국가와 집단이 있었던 것으로 보인다. 이들은 제각각의 정치 조직과 지배 체제를 이루었다. 이 가운데는 아프리카 남부의 산족처럼 사냥과 채집 생활을 하는 작은 가족 집단도 있고, 아프리카 남부와 중부의 반투어권 씨족 집단처럼 좀 더 크고 조직을 갖춘 집단도 있으며, 더 나아가 아프리카의 뿔의 씨족 집단, 사헬 지역의 왕국들, 서아프리카의 요루바와 이그보(Igbo) 혹은 동아프리카의 스와힐리 해안의 무역 도시와 같은 자치 도시국가나 왕국처럼 더욱 체계를 갖춘 나라도 있었다.
기원후 9세기경 초기 하우사 등 일련의 왕조 국가들이 사하라 이남 사바나에서 서부 지역부터 중부 수단을 지배하였다. 이 가운데 가장 강력한 나라는 가나, 가오, 카넴-보르누 제국이었다. 가나는 11세기에 쇠퇴하였으나, 말리 제국이 뒤를 이어 13세기에 서부 수단 대부분을 통합하였다. 카넴은 11세기에 이슬람을 받아들였다.
서아프리카 해안의 삼림 지역에는 북쪽 무슬림의 영향을 받지 않은 독립 왕국들이 성장하였다. 이그보의 은리 왕국(Nri)은 9세기에 세워진 초기 왕국이었다. 또 오늘날 나이지리아 땅에서 매우 오래된 왕국으로, 에제 은리(Eze Nri)가 다스렸다. 은리 왕국은 이그보 우크부(Igbo Ukwu)에서 발견된 정교한 청동 유물으로 유명하다. 이 청동 유물은 9세기경으로 보인다.
요루바의 도시국가와 왕국 가운데 역사상 최초의 나라 이페(Ife)는 이페의 우니(Ooni)라는 성직자 오바(oba, 요루바어로 "왕" 혹은 "지배자"를 뜻한다)가 다스렸다. 이페는 아프리카에서 종교와 문화면에서 중요한 지역으로 여겨졌으며, 청동 조각의 독특한 자연주의 전통으로 유명하였다. 이페의 정부 형태는 오요 제국(Oyo)에서 수용하여, 이곳의 오바(임금)은 오요의 알라핀(alaafin)이라고 하였으며, 한때 수많은 다른 요루바 혹은 비(非)요루바 도시국가와 왕국을 다스렸다. 다호메이의 폰 왕국(Fon)은 오요의 지배를 받는 비 요루바 나라 중 한 곳이었다.
알무라비툰은 사하라 사막의 베르베르 왕조로, 11세기에 광활한 북서 아프리카 지역과 이베리아 반도를 지배하였다. 바누 힐랄과 바누 마킬은 아라비아 반도에서 온 아랍 베두인 부족의 연합체로 11세기에서 13세기 사이에 이집트를 거쳐 서쪽으로 이주하였다. 이들이 이주하면서 아랍인과 베르베르인이 융합하여, 지역 주민이 아랍화되고, 아랍 문화는 이슬람을 기초로 지역 문화의 여러 요소를 흡수하였다.

16세기 초, 스페인 탐험가 바스코 누녜스 데 발보아는 1513년에 파나마 지협을 건너 거대한 "남해"를 발견하고 이를 "남쪽 바다"(스페인어: Mar del Sur 마르델수르[*])라고 명명했다. 이후 이 대양의 현재 이름은 포르투갈 탐험가 페르디난드 마젤란이 1521년 스페인의 세계 세계 일주 중 이 바다에 도달했을 때 순풍을 만나게 되면서 지어졌다. 그는 이 바다를 포르투갈어로 '평화로운 바다'를 의미하는 마르 파시피쿠라고 불렀다.

유럽 항해사들이 태평양 서쪽 끝을 처음 접촉한 것은 포르투갈 탐험가 안토니우 드 아브레우와 프란시스코 세라웅이 1512년에 소순다 열도를 거쳐 말루쿠 제도에 도달한 것이며, 1513년에는 조르즈 알바르스의 탐험대가 남중국에 도달한 것이었다. 이들은 모두 아폰수 드 알부케르크가 말라카에서 명령한 탐험이었다. 대양의 동쪽은 1513년 스페인 탐험가 바스코 누녜스 데 발보아가 파나마 지협을 가로질러 새로운 바다에 도달하며 발견했다. 그는 이 바다를 처음 관찰한 지협 해안의 남쪽에 위치했기 때문에 마르 델 수르("남해" 또는 "남쪽 바다")라고 명명했다.
1520년 항해사 페르디난드 마젤란과 그의 선원은 기록상 처음으로 태평양을 횡단했다. 그들은 결국 최초의 세계 세계 일주를 이룬 스페인 향신료 제도 탐험대의 일원이었다. 마젤란은 혼곶 근처의 폭풍우가 몰아치는 바다를 항해한 후 잔잔한 물을 발견했기 때문에 이 바다를 Pacífico(또는 "평화로운"을 의미하는 "태평양")라고 불렀다. 이 바다는 18세기까지 종종 그를 기려 마젤란해라고 불렸다. 마젤란은 1521년 3월 괌에 정박하기 전에 한 태평양 무인도에 잠시 들렀다. 마젤란 자신은 1521년 필리핀에서 사망했지만, 스페인 항해사 후안 세바스티안 엘카노가 나머지 탐험대를 이끌고 인도양을 건너 희망봉을 돌아 스페인으로 돌아와 1522년에 최초의 세계 일주를 완료했다. 1525년에서 1527년 사이에 몰루카 제도의 동쪽을 항해하며, 포르투갈 탐험대는 캐롤라인 제도, 아루 제도, 파푸아뉴기니를 발견했다. 1542년에서 1543년에는 포르투갈인이 일본에 도달하기도 했다.
1564년, 미겔 로페스 데 레가스피가 이끄는 스페인 선박 5척에 379명의 병사가 멕시코에서 태평양을 건너 필리핀과 마리아나 제도를 식민지화했다. 16세기 나머지 기간 스페인은 멕시코와 페루에서 태평양을 건너 괌을 경유하여 필리핀으로 항해하는 선박을 통해 군사 및 상업 통제권을 유지하며 스페인령 동인도를 설립했다. 마닐라 갈레온은 2세기 반 동안 운영되었으며, 마닐라와 아카풀코를 연결하는 역사상 가장 긴 무역로 중 하나였다. 스페인 탐험대는 또한 남태평양의 투발루, 마르키즈 제도, 쿡 제도, 솔로몬 제도, 바누아투, 마셜 제도 및 애드미럴티 제도에 도달했다.
이후, "위대한 남쪽 땅"인 테라 아우스트랄리스를 찾아 17세기 스페인 탐험은 포르투갈 항해사 페드루 페르난데스 지 케이로스가 이끈 탐험과 같이 핏케언 제도와 바누아투 군도에 도달했으며, 오스트레일리아와 뉴기니 사이의 토레스 해협을 항해했는데 이 해협은 항해사 루이스 바스 지 토레스의 이름을 따서 명명되었다. 아프리카 남단을 항해한 네덜란드 탐험가도 탐험과 무역에 참여했다. 빌렘 얀스존은 1606년에 케이프요크반도에서 오스트레일리아에 처음으로 완전히 문서화된 유럽인의 상륙을 기록했고, 아벌 타스만은 1642년에 오스트레일리아 대륙 해안의 일부를 일주하고 상륙했으며, 태즈메이니아주와 뉴질랜드에 도달했다.
16세기와 17세기에 스페인은 태평양을 다른 해군 세력에게는 폐쇄된 바다인 폐쇄 해역으로 간주했다. 대서양에서 알려진 유일한 입구인 마젤란 해협은 때때로 비스페인 선박의 진입을 막기 위해 파견된 함대가 순찰했다. 태평양 서쪽에서는 네덜란드인이 스페인령 필리핀을 위협했다.
18세기는 비투스 베링이 이끄는 러시아의 알래스카 및 알류샨 열도에 대한 대규모 탐험(예: 제1차 캄차카 탐험 및 대북방 탐험)의 시작을 알렸다. 스페인도 태평양 북서부로 탐험대를 보내 남부 캐나다의 밴쿠버섬과 알래스카에 도달했다. 프랑스는 폴리네시아를 탐험하고 식민지화했으며, 영국은 제임스 쿡과 함께 세 차례에 걸쳐 남태평양과 오스트레일리아, 하와이, 북미 태평양 북서부를 항해했다. 1768년, 루이 앙투안 드 부갱빌의 탐험 항해에 동행한 젊은 천문학자 피에르 앙투안 베롱은 역사상 처음으로 태평양의 너비를 정확하게 측정했다. 최초의 과학 탐험 항해 중 하나는 1789년에서 1794년까지 스페인이 주관한 말라스피나 탐험이었다. 이 탐험은 혼곶에서 알래스카, 괌과 필리핀, 뉴질랜드, 오스트레일리아, 남태평양에 이르는 광대한 태평양 지역을 항해했다.

영구적인 민간인 거주 인구가 없는 영토 목록이다.

"김치"의 첫 어형은 16세기 서적에서 발견된다. 1518년 간행된 《벽온방》과 1527년 간행된 《훈몽자회》에 "딤ᄎᆡ"가, 1587년 간행된 《소학언해》에 "팀ᄎᆡ"가 한국에서 만들어진 한자어 "沈菜(현대 한국어 발음: 침채)"의 한글 표기 형태로 등장하며, 이것이 이후 "짐ᄎᆡ", "짐츼" 형태를 거쳐 "김치"가 되었으리라 추측된다. 17~18세기에 "딤ᄎᆞ"의 "ㄷ"이 구개음화되어 "짐ᄎᆡ"가 되었으며, 둘째 음절의 모음 "ㆎ"는 비어두음절의 "ㆍ"가 "ㅡ"로 바뀐 16세기부터 "ㅢ"로 발음되었다. 19세기에 나타나서 현대어로 이어지는 "김치"는 "짐ᄎᆡ"의 첫음절 "ㅈ"이 역구개음화에 의해 "ㄱ"으로 바뀐 다음, 둘째 음절 모음은 자음 뒤에서 "ㅣ"로 바뀐 형태이다
그보다 앞서 1241년 간행된 이규보의 《동국이상국집》에는 김치가 "漬(지)"로 기록되어 있으며, 15세기 어형은 "디히"인 것으로 보인다. 1481년 간행된 《두시언해》 초간본에 "겨ᅀᆞᆳ디히(겨울김치)", 1517년 간행된 《번역박통사》에 "쟝앳디히(장아찌)"가 등장한다. 현대어 "짠지", "오이지" 등에 나오는 "지"는 이 "디히"의 후대형이다.

유교가 도입되고 복고주의가 유행한 고려 말기에는 중국에서도 6세기 이후에는 거의 사용하지 않는 "菹(저)"라는 이름이 쓰였다.

게국지: 게장을 잘게 빻아 배추나 무와 버무려 숙성한 김치로, 향이 강해 끓여 먹는다.
겨자김치: 겨자로 버무려서 담근 김치이다.
고추김치: 풋고추를 넣고 담근 김치이다.
굴김치: 생굴을 넣어 담근 김치이다.
배추김치: 배추에 빨간 양념을 넣고 그안에 소를 넣어 만든 양념 김치이다.
백김치: 고춧가루를 쓰지 않거나 적게 써서 허옇게 담근 김치이다.
생치김치: 꿩고기를 잘게 찢어 넣어 만든 동치미이다.
소김치: 젓국을 넣지 아니하고 소금으로만 담근 김치이다.
어육김치: 생선 대가리 따위와 쇠고기를 함께 달인 국물을 부어 담근 김치이다.
장김치: 무, 배추, 오이 따위를 잘게 썰어서 간장에 절이고 미나리, 갓, 청각, 파, 마늘, 고추, 생강 따위의 온갖 고명을 더한 뒤에, 간장과 꿀을 탄 국물로 담근 김치이다.
젓국지: 젓국을 냉수에 타서 국물을 부어 담근 김치이다. 주로 조기젓국을 쓴다.
초김치: 초를 쳐서 담근 풋김치나 얼갈이김치이다.

굴김치밥: 배추김치를 볶다가 쌀을 넣어 지은 밥에 굴을 올려 뜸을 들인 후 양념장과 먹는 북한요리.
김치국: 김치를 넣어 끓인 국이다.
김치김밥: 김치를 넣어 만 김밥이다.
김치떡: 메밀반죽에 굴과 김치를 소로 넣어 찐 떡이다.
김치라면: 김치맛이 나는 라면이다.
김치만두: 김치 소를 넣어 싼 만두이다.
김치말이: 김치국에 만 음식이다. 김치에 만 국수는 김치말이국수라 부른다.
김치밥: 김치를 잘게 썰어 쌀 밑에 두고 지은 밥이다. 양념한 생굴을 섞어 가며 먹는다.
김치버거: 김치를 넣은 햄버거이다.
김치보쌈: 묵은김치를 삭혀서 돼지고기 수육이랑 같이 싸서 먹는 보쌈이다.
김치볶음: 김치를 볶은 음식이다.
김치볶음밥: 쌀밥에 김치, 야채 따위를 잘게 썰어 넣고 기름에 볶아 만든 볶음밥이다.
김치부침개: 김치를 썰어 넣고 부친 부침개이다. "김치전"으로도 부른다.
김치수제비: 김치를 넣어 끓인 수제비이다.
김치전골: 묵은김치(묵은지)와 돼지고기를 넣고 끓인 전골
김치제육볶음: 김치와 돼지고기를 넣고 볶은 요리
김치죽: 배추 통김치를 물에 담가 우렸다가 잘게 썰어 넣고 쑨 죽이다.
김치찌개: 김치를 넣고 끓인 찌개이다.
김치찜은 김치를 매콤한 고춧가루에 버무린 후 쪄서 만든 음식이다. 묵은지로 만든 것은 "묵은지찜"으로 부른다.
김치칼국수: 김치와 같이 끓이는 칼국수이다.
김치피자탕수육: 김치와 피자치즈를 올린 탕수육이다.
꿩김치: 꿩을 삶은 물과 동치미 국물을 똑같이 타고 삶은 꿩고기를 넣은 음식이다.
닭김치: 닭의 내장을 빼고 그 안에 다진 쇠고기와 채로 썬 버섯을 두부와 함께 양념하여 넣고 삶은 다음에, 건져서 닭고기를 뜯어내고 속에 든 것을 헤뜨려, 햇김칫국을 섞은 닭 국물에 넣어 간을 맞추고 얼음을 띄워서 만든 음식이다. 삼복더위에 먹는다.
두부김치: 김치를 고기와 갖은 양념을 넣고 볶은 뒤에 데운 두부를 곁들여 내는 음식이다.
메밀전병: 메밀가루를 둥글넓적하게 부친 다음 김치 소를 넣어 말아 내는 음식이다.
무김치나물: 무김치를 물에 우려 짠맛을 대강 빼고, 나물처럼 잘게 썰어서 볶거나, 갖은양념을 하여 무친 반찬이다.
통김치쌈: 통김치 잎으로 싸 먹는 쌈이다.
호박지찌개: 호박김치에 된장을 더해 끓인 찌개.

김치와 비슷한 채소 절임으로 독일의 자우어크라우트, 남아시아의 아차르 등이 있다. 중국의 둥차이, 쏸차이, 자차이, 파오차이나 일본의 쓰케모노, 동남아시아의 아차르, 서양의 오이 피클 등은 발효가 일어나지 않는다는 점에서 김치보다 장아찌와 유사하다.

한국 요리에서 일상적으로 매일 먹는 것은 밥과 국, 반찬으로 구성된 반상이었다. 근대 이전에는 아침과 저녁 두끼를 먹는 것이 기본이었고 농사를 짓거나 일하는 사람들은 낮에 새참을 먹었다. 점심이란 말은 조선 태종때에도 보이지만 오늘날과 달리 간단한 음식을 먹는 것이었다. 하루에 아침, 점심, 저녁 세끼를 먹는 일은 근대 이후 공장 등에서 일하는 노동자가 늘어나며 일상화되었고 "하루 세끼"라는 인식이 일반화 된 것은 20세기 후반의 일이다.
반상은 반찬의 가지 수에 따라 삼첩반상, 오첩반상, 칠첩반상, 구첩반상과 같이 부른다. 일상적으로 먹는 식사는 국과 밥, 그리고 세 가지의 반찬이 오르는 삼첩반상이 일반적이었고 그 보다 반찬이 많은 것은 손님을 접대하기 위한 용도였다. 19세기 만들어진 조선 시대 요리서인 《시의전서》에는 밥과 국, 반찬을 놓는 위치를 표시한 상차림 도식이 실려있다. 이러한 상차림은 먹는 사람의 편의와 음식의 조화를 고려하였다. 국물이 있는 것은 앞에 놓았고 여러 사람이 함께 먹는 겸상을 차릴 때에는 손윗사람 편에 고기와 찌개 등을 놓았다. "첩"이란 말은 뚜껑이 달린 반찬 그릇인 쟁첩에서 온 것이다. 오첩반상은 이러한 쟁첩이 다섯 개 오른 상차림이란 뜻이 된다. 밥과 국, 간장이나 고추장 등의 장류는 쟁첩에 담기지 않으므로 오첩반상의 경우 밥, 국, 찌개, 김치, 장류를 빼고 쟁첩에 오른 반찬이 다섯 개이다. 쟁첩에 올리는 반찬으로는 생채, 숙채, 구이, 전, 마른 반찬이나 젓갈 등이었다.
오늘날 한정식은 전통적인 반상의 상차림에서 출발한 것이지만 반찬의 가짓수를 훨씬 더 많이 놓아 호화스럽게 차리는 경우가 많다. 한편 간단한 상차림을 파는 경우엔 "백반집"이라 부르는데 코로나19이후 점포수가 눈에 띄게 감소하고 있다.

찌개는 두부, 고기, 채소, 어패류 등을 넣고 국물을 자작하게 끓여 만드는 요리이다. 찌개가 국과는 다른 요리로 여겨지기 시작한 것은 조선 후기의 일이다.  19세기 요리책 《시의전서》에서는 조치라고 불렀다. 찌개는 국보다 다양한 재료를 넣고 자작하게 끓여 보다 짜게 먹는 것이 일반적이다.

"전임(?∼1509)이 대답하기를, '오직 공께서 명하시는 대로 먹겠습니다' 하니, 곧 밥 한 대접에다가 생선과 채소를 섞어 세상에서 말하는 비빔밥과 같이(如俗所謂混沌飯/여속소위혼돈반) 만들고 술 세 병들이나 되는 한 잔을 대접하니, 전임이 두어 숟갈에 그 밥을 다 먹어 치우고 단숨에 그 술을 들이켰다."

꼬막비빔밥: 전라남도 순천, 벌교의 비빔밥으로 벌교 꼬막과 무순 등을 넣고 비벼 만든다.
닭비빔밥: 평안도 지방의 비빔밥으로 삶은 닭고기를 넣어 푸짐하고 고추장대신 참기름에 고춧가루를 개어 칼칼하다. 또한 닭고기와 콩나물이 들어간 닭국을 곁들여 먹는다.
돌솥비빔밥: 돌솥에 내는 비빔밥이다.
마산비빔밥: 경상남도 마산의 비빔밥으로 마산의 특산물인 장에 미더덕과 조개의 육즙으로 무친 나물을 넣고 만든다.
멍게젓비빔밥: 멍게젓을 이용한 거제도의 대표적인 향토음식이다. 거제도의 특산물인 멍게를 잘게 썰어 서늘한 곳에 2~5일 젓갈로 숙성시킨 후 밥위에 비벼 먹는다. 고추장 대신 김가루와 깨소금, 참기름에 비벼먹는다.
알밥: 생선알을 넣어 만든 비빔밥이다.
육회비빔밥: 여러 가지 야채와 배를 썰어 넣고 육회가 어우러진 것으로, 부드럽게 씹히는 생고기와 감칠맛 나는 매콤한 양념장이 어우러져 함평만이 독특한 비빔밥이다.
전주비빔밥: 전북특별자치도 전주시의 비빔밥으로서, 재료 중에서 콩나물이 중요하다. 임실군에서 나는 서목태와 좋은 물로 길러서 오래 삶아도 질감이 좋은 것이 특징이다. 밥을 지을 때 쇠머리 고운 물로 밥을 짓고 뜸들일 때에 콩나물을 넣는다. 달걀 노른자는 생으로 올라간다. 콩나물국과 함께 먹는다. 육수에 밥을 짓고 쇠고기, 콩나물, 시금치, 쑥갓, 고사리, 도라지, 미나리, 표고버섯 등을 얹어 고추장에 비벼먹는 따뜻한 밥이다. 육회가 올려지기도 한다.
진주비빔밥: 경상남도 진주 지방의 비빔밥으로 놋그릇에 흰밥과 다섯 가지 나물을 담은 후 고추장을 얹는 데, 그 모습이 아름다워서 화반(花飯)이라고 불린다. 일반적인 비빔밥처럼 콩나물 대신 숙주나물을 쓰며, 해초나물과 해물보탕국 한국자 넣고, 그 위에 소고기 육회를 듬뿍 얹어낸다. 곁들여 먹는 국물은 선짓국을 쓴다.
통영비빔밥: 경상남도 통영의 비빔밥으로, 그 지역 사람들은 명절의 차례 및 기 제사, 잔치 등에 먹는다. 미륵도 근처 이끼섬에서 자생하는 방풍초(防風草)를 나물로 무친 방풍나물이 들어간다. 그외 볶은 조개를 두부에 섞어 만든 톳나물과 계절에 따라 10가지 이상의 나물을 넣는다. 생합자와 바지락 볶은 것을 넣는 것도 특색이다.
평양비빔밥: 전주비빔밥과 유사하지만 육회대신 볶은 소고기를, 콩나물 대신 숙주나물을 사용하여 고유의 독특한 맛을 지닌다.
해주비빔밥: 황해도 해주의 비빔밥으로, 모양이 아름다워서 교반(交飯)이라고 하여 유명하였다.
헛제삿밥: 대구 헛제삿밥도 유명했으나 지금은 사라지고, 안동의 헛제삿밥만이 남았다. 실제 제사가 아니라 제삿상에 주로 올리는 음식들을 요리하여, 제사가 아닌 평상시에 비벼 먹는 비빔밥을 의미한다. 실제 제사를 올린 음식으로 비빔밥을 해 먹을 때에는 '제삿밥'으로 지칭한다. 고추장 대신, 간장으로 맛을 내며, 전이나 구운 생선 토막, 또는 산적을 곁들인다.
회덮밥: 생선회를 넣어 만든 비빔밥이다. 대표적으로 홍어회 비빔밥 / 장어 덮밥/ 참치 덮밥/광어 덮밥/연어 덮밥/새우장 덮밥
산채비빔밥: 여러 가지 나물을 넣고 참기름과 고추장에 비벼서 먹는 비빔밥이라고 전해지고 있다.
닭고기 비빔밥:닭과 여러가지 야채 및 고명으로 계란을 올려서 고추장에 비벼먹는 비빔밥이라고 한다.

이러한 사조가 세종 때에 특히 두드러져 드디어 1443년 음력 12월에 문자 혁명의 결실을 보게 되었다. 훈민정음 창제 취지는 세종이 손수 저술한 《훈민정음 해례본》 예의편(例義篇) 첫머리에 잘 나타나 있다. 한국어는 중국 말과 다르므로 한자를 가지고는 제대로 표기하기 어렵고 우리는 고유한 글자가 없어서 문자 생활의 불편이 매우 심했다.
‘훈민정음’은 '백성을 가르치는 바른 소리'라는 뜻으로, 세종의 어제 서문과 정인지 서(序)에서 분명히 밝히고 있는바, 당시까지 한문 의존에 따른 어려움을 근본부터 극복하기 위해 한국어의 고유 문자로서 창제되었다.
한편 훈민정음(이하 한글) 창제 5년 뒤에 《동국정운(東國正韻)》이 간행되는데, 당시 조선에서 통용되던 한자음을 중국어 원음으로 교정후 통일하기 위한 책으로서, 한글을 사용하여 이 책에 수록된 한자의 발음을 표기하였다. 따라서 세종의 한글 창제의 목적이 한자 및 한문의 폐지를 위한 것은 아니라고 보이며, 한글의 활용 범위가 상당히 넓었음을 짐작할 수 있다.

훈민정음 제정 당시에 자모 낱자의 명칭을 무엇이라 했는지는 알 수 없다. <훈민정음 해례본>에는 이에 대한 언급이 없기 때문이다. 문서나 교재를 통해 한글을 교육할때에는 개별 명칭이 굳이 필요없지만 말로 설명하고자 할때는 명칭이 필요하게 된다. 그러나 이에 대해서 특별히 언급한 당대의 문헌이 존재하지 않는다. 처음으로 자모 명칭에 대해 언급한 문헌은 1527년에 최세진이 쓴 《훈몽자회》이다.
이 책은 아동들의 한자 공부를 위해 저술한 학습서인데 이 책의 말머리에 〈언문자모(諺文字母)〉란 제목 아래 한글자모에 관한 설명과 자모의 운용 원리에 대한 설명이 있으며, 한글 자모 낱자의 명칭을 한자의 음과 훈을 이용하여 달아놓았고 자모낱자의 순서등도 기록해놓았다. 자모 낱자의 명칭은 각 글자 밑에, 기역 其役, 니은 尼隱, 디귿 池○末, 리을 梨乙, 미음 眉音, 비읍 非邑, 시옷 時○衣, 이응 異凝”, “키 ○箕, 티 治, 피 皮, 지 之, 치 齒,  而, 이 伊, 히 屎”, “아 阿, 야 也, 어 於, 여 余, 오 吾, 요 要, 우 牛, 유 由, 으 應 不用終聲, 이 伊 只用中聲,  思 不用初聲”과 같이 표기되어 있다.
최세진이 자모 낱자의 명칭과 자모의 순서를 처음으로 정한 것인지 아니면 전대로부터 전해 내려온 것을 정리한 것이지를 판단할 수 있는 어떠한 언급도 이 책에는 없다. 또한 한글 자모 낱자가 모두 27개라고 소개하고 있다. 그 사이에 문자 체계의 변화가 생겨서 'ㆆ(여린히읗)'에 사용이 폐지되었음을 알 수 있다. 아무튼 《훈몽자회》에 기록된 자모 낱자 명칭은 오늘날까지 그대로 사용되고 있다.

한글은 창제 이래 약 400 여년이 넘도록 띄어쓰기를 하지 않았다. 한글에 띄어쓰기를 최초로 적용한 사람은 스코틀랜드 출신 장로교 선교사 존 로스이다. 그는 19세기 말에 중국에서 선교활동을 하던 중에 성경을 한국어로 번역하고자 한국인 이응찬으로부터 한국어를 배운 후 한국어 학습 교재인 《Corean Primer》(한국어 첫걸음)을 1877년에 펴냈는데, 이 책에서 처음으로 한글  띄어쓰기를 적용하였다. 이는 영어의 띄어쓰기가 자연스레 반영된 것으로 보인다. 그러나 한글 띄어쓰기는 대중화 되지 못했다.
이후 배재학당 교수로 활동하던 미국 출신 언어학자이자 선교사 호머 헐버트 박사가 한글에 띄어쓰기 도입을 적극적으로 권장함에 따라 1896년에 창간된 <독립신문> 한글판에 띄어쓰기가 본격적으로 도입되었다. 아울러 이 시기에 '마침표'와 '쉼표'도 처음으로 사용되기 시작했다. 1906년 대한국민교육회가 발간한 <초등소학>에는 단어와 조사들을 모두 띄어 쓰는 일도 있었다. 그러다가 1933년 조선어학회가 한글 맞춤법 통일안을 제정하면서 띄어쓰기의 어문규정이 하나씩 정립되기 시작했다.

저고리는 한복을 구성하는 가장 기본적인 윗옷으로써 남녀 모두가 입는 옷이며, 신분의 위아래와 유행에 가장 민감하였다. 팔과 상체를 덮는 저고리는 그 부위에 따라 길, 깃, 동정, 고름, 소매 등으로 구성된다. 깃은 앞몸판에서 뒷몸판까지 연결되어 보통 깃은 목둘레를 장식하며 섶은 저고리의 좌우에 각각 달려 몸을 여미는 역할을 한다. 옷고름은 의복을 리본 형태로 묶어 정돈하는 목적이지만 후대에 갈수록 저고리의 길이는 짧아지고 옷고름은 점차 길어지면서 장식적인 역할을 하였다. 또한 동정은 의복의 관리면에서 세탁하기에 편리한 방법으로 이용된 기능적인 역할을 하는 부위로 저고리의 단정함을 결정하는 역할도 한다.
그 종류는 두 가지가 있다. 그 재봉 방법이나 소재에 따라 홑·겹·솜·누비 저고리로 구분되며 각 부분에 다른 색의 천을 쓴 데에 따라 민저고리, 반회장저고리, 삼회장저고리로 나뉜다.
여자 한복의 경우 저고리에 끝동이 있어 자수를 놓기도 한다. 남성의 저고리가 상대적으로 거의 변화가 없었다면 여성의 경우 조선시대동안 급격하게 짧아져 19세기후반에 그 길이가 가장 짧아진다. 그러나 개량운동으로 근현대의 저고리는 좀 더 길어져 허리선 조금 윗선까지 올라온다. 이에 따라 고름도 좀 더 길어지고 넓어지게 된다. 이에 반해 남자의 저고리는 등 전체를 덮을 정도로 길고 고름도 긴편이었다.

포는 도포를 의미하는 말로서 외투의 일종이며 방한복으로서의 역할을 함과 동시에 예를 갖추는 자리에서는 꼭 입는다. 두루마기도 사실상 포의 일종이다. 포는 중국과 일본의 의복과 한국의 의복을 구분하는 기준이 되기도 한다. 여성의 의복을 보았을 때 한복은 저고리-치마를 기본형으로 하고 포를 걸치지만 중국과 일본의 옷은 원피스에 해당하므로 그 형상이 다르다고 볼 수 있다. 여자 한복에 저고리가 있다면 남자 한복에는 외의인 포가 있었으며 이는 삼국시대 이후로 고려와 조선에 이르기까지 한복을 아우르는 전통이었다. 남자 한복의 선을 나타내기도 했다.
조선 시대의 남자 복식은 후대에 두루마기가 포를 대체했으므로 상당히 많은 비중을 차지했으며 임진왜란을 기준으로 하여 보았을 때 조선전후기의 특징을 구분하는 척도가 되기도 한다.

백제와 고구려 일부를 병합한 신라에서는 고구려와 백제 유민에 대한 포용 정책과 함께 당나라와의 교류가 융성하면서 복식 또한 매우 발달했다. 특별히 골품제에 바탕을 둔 신라 사회와 마찬가지로 신분에 따라 문양이나 착용 여부가 정해졌다. 귀족 부인들에게 당나라식 복식이 허용된 것은 신라가 통일을 이루기 조금 전인 문무왕 4년(664년)부터이며 삼국시대와 달리 어깨끈이 있는 치마를 저고리 위에 입은 형상이 경주시 용강동에서 발견된 바 있다. 관복제도가 정식으로 당나라에서 들어온 시기임과 동시에 여자 한복에 대해서도 당나라식 특성이 많이 반영되었다는 기록이 있고 귀족 여성들 사이에서 인기를 끌었다. 하지만 당나라식 복식의 영향을 받았다는 것은 문헌에만 기록되어 있으며 지금의 중국 복식과는 많은 차이를 보이고 있고 당나라때의 복식의 기록이 소수의 벽화에만 남겨져 있어서 실제로 신라의 복식이 당나라의 복식의 영향을 받았는지는 알 수 없다.
한편, 고구려를 계승한 발해는 초기에는 포 형태의 전통 관복을 입는 등 고구려의 복식제도를 계승하는 모습을 보였다. 3대 문왕 이후에는 당나라와 교류하기 시작하면서 귀족층에서는 당나라의 관복제도를 따르는 모습을 보였고, 일반 백성들은 고구려의 복식과 주변 소수 민족(말갈, 거란 등)들의 복식도 어느정도 혼용했을 것으로 추정하고 있다.

태권도(跆拳道, 영어: Taekwondo, 약칭: TKD)는 맨손 방어와 발차기 기술이 특징인 한국의 무예이다. 1945년 해방 이후 이른바 5대관이라 불리던 도장들에서 출발하여 1961년 대한태권도협회가 설립되면서 정형화되기 시작하였다.
무기 없이 맨손으로 격투를 하는 기술은 전세계 대부분의 문화에서 발견할 수 있으며 저마다 독특한 기술을 지닌 무예로 발전하였다. 한국의 역사에서도 수박, 택견 등의 고유 무예가 있지만 현대의 태권도 기술과는 거리가 있다. 태권도의 기술은 특히 가라데에서 많은 영향을 받으며 형성되었고 이후 독자적인 품새와 기술, 경기 방법 등을 발전시킨 현대 스포츠이다. 태권도는 정립과 발달 과정에서 중국의 우슈를 비롯한 여러 무예도 참조하여 융합하였다.
대한민국은 태권도를 민족주의와 결부시켜 집중적으로 육성하였다. 이 과정에서 가라데와의 연관성은 부정되거나 축소되었고, 택견과 같은 조선의 전통 무예가 부각되었다. 1960 - 70년대 박정희 정권은 적극적인 스포츠 외교를 통해 대한민국을 알리고자 하였으며 이러한 사업의 일환으로 전세계에 태권도 지도자들이 파견되었다. 당시 태권도의 보급은 민족주의적 배경에 따른 종주국주의를 보였다. 1972년 11월 준공된 국기원은 태권도 보급의 중심지로 활동하였다.
1966년 태권도 세계 보급을 위해 설립된 국제태권도연맹은 1972년 총재 최홍희가 박정희의 유신체제를 반대하며 캐나다로 망명한 뒤 대한민국과 결별하게 되었고 대한민국을 비롯한 세계 태권도계는 1973년 세계태권도연맹을 새로 설립하였다. 한편 최홍희는 1982년 무렵 조선민주주의인민공화국에 태권도를 보급하였고 이후 태권도는 냉전의 틈바구니에서 남북 스포츠 외교 경쟁의 수단이 되었다.
1988년 태권도는 서울 올림픽에서 올림픽 경기 종목 중 시범 종목으로 지정되어 세계적인 도약의 기회를 맞게 되었다. 이전까지의 태권도 세계 보급이 지도자 파견과 도장 운영이라는 민간 차원에 머물렀던 것에 비해 올림픽 경기 종목으로서 각국이 국가 대표를 육성하는 단계로 발전한 것이다. 태권도는 2000년 시드니 올림픽에서 정식 종목이 되었다. 각종 국제대회의 규칙이 세계태권도연맹을 기준으로 자리잡으면서 경쟁 단체인 국제태권도연맹의 것은 비주류가 되었다. 국제태권도연맹은 2004년 다시 한국지부를 열고 대한민국 내에서도 활동하고 있다.

1962년 대한태수도협회는 첫 통합 승단심사를 치렀다. 그러나 협회 설립 이후에도 각 도장은 별도의 수련 과정으로 저마다 독자적인 단증을 발급하였다. 각 도장은 각자의 중앙도장 최고 책임자를 관장이라 불렀고 전국에 지부를 내면서 본부장, 사범 등을 두었다. 9대관 관장들은 보다 통합적인 제도 정비를 위해 중앙도장을 설립하기로 하고 국기원 설립을 추진하였다. 1971년 착공하여 1972년 준공된 국기원은 이후 단증의 발급을 전담하고 태권도 품새와 기술, 경기 규칙 등을 총괄하는 중앙도장이 되었다. 재단법인으로 운영되던 국기원은 2016년 〈태권도 진흥 및 태권도공원 조성 등에 관한 법률〉이 제정되면서 법률에 따라 운영되는 특수법인이 되었다. 승단심사를 독점하고 있기 때문에 간간히 이와 관련한 비리가 문제로 지적되고 있다.
1970년대부터 태권도는 "국기 태권도"를 표방하여 왔지만, 실제 태권도가 국기로 인정된 것은 2018년의 일이다. 국기(國伎)라는 명칭은 한 나라의 대표적 무예라는 의미이기 때문에 씨름과 같은 다른 스포츠와 국기라는 명칭을 두고 경쟁할 수 밖에 없었다. 또한 국기원은 그 명칭부터 태권도 보급에 종주국주의를 표방하고 있음을 내보인다. 민족주의가 짙게 깔린 이러한 시각은 태권도가 세계적 스포츠로 발전한 최근에 들어 비판의 대상이 되고 있으며 종주국이란 표현 대신 "모국"(母國)이라는 표현을 사용하자는 주장이 있다.

서기: 준비, 주춤서기, 넓혀서기, 기타
막기: 아래막기, 몸통막기, 얼굴막기, 손날막기, 금강막기 등
지르기: 몸통바로지르기, 몸통반대지르기 등
차기: 앞차기, 옆차기, 돌려차기 등
이외에도 손끝으로 찌르기, 손날이나 등주먹으로 치기 등의 공격기술이 있다.
가라데에서 많은 영향을 받은 태권도는 기본 동작 역시 가라데와 매우 흡사하다. 따로 설명하지 않은 채 일반인에게 시범을 보인다면 둘을 구분하기란 매우 어렵다. 다만 가라데의 경우 보다 보폭을 넓게 가져가 몸의 중심을 낮춘 상태에서 지르기를 사용하는 데 더 특화되어 있고 발차기의 경우 하단 공격을 허용하는데 비해, 태권도는 발차기 위주의 기술로 몸통과 얼굴을 공격한다. 태권도에서 허벅지를 포함한 허리 아래의 공격은 반칙이다.

대한태권도협회의 《KTA 표준교육과정》은 입문에서 1급까지 걸리는 수련기간을 평균 18개월로 설정하고 있다.

태권도 격파 경기는 기록격파와 기술격파, 위력격파로 나뉜다. 기록격파는 격파물에 대한 타격 자세와 격파 성공 여부를 대상으로 하고 기술격파는 고난이도 격파기술을 지정하여 이를 겨루게 하며 위력격파는 보다 강력한 격파 기술을 경쟁한다.

점프

판소리의 장르적인 유형은 중세기 시대에 동서양에 편재했던 음악과 문학 형태이다. 중국에 있어서도 당대의 변문(變文)에서 시작된 강창류(講唱類)가 송대에는 평화(平話)로서 발전했던바, 이는 설창인(說唱人)들이 이야기와 창(唱)을 섞어 대중에게 고사(故事)를 들려주는 서사문학(敍事文學)이었다. 이것이 금대에 와서는 제궁조(諸宮調)라는 한국 판소리 형태에 가까운 것으로 발달하여, 여기서 다시 잡극(雜劇)으로 창극화(唱劇化)되어 원곡(元曲)으로 넘어가고 애초의 평화(平話)는 창사(唱詞)로서 청(淸) 말까지 전승되기도 하고, 창을 잃고 소설로서 명·청시대에 크게 성행하기도 하였다.
유럽에서도 중세기 이후 음유(吟遊)시인들의 무리가 있었다. 프랑스의 경우, 성당의 수도사들이 라틴어가 아닌 토속어(lingua romana)로 그 성당의 내력에 대해 순례자를 위해 부른 것이 무훈시인 샹송 드 제스트(changson de geste)이고, 로맨스도 광장이나 살롱에서 여러 사람을 위해 노래 부른 형태에서 발달한 것이다.
이런 문학과 음악과의 협동으로 생성된 서사시 형태는 어느 민족에게도 있었다. 이는 10세기 전후에서 14, 5세기 전후에 걸친 중세기 공통의 문학형태인데, 한국의 판소리는 문자로 형성된 소설이 먼저 나오고, 이런 판소리 형태가 18세기에 이르러 나온 것이 특색이라면 특색이다.

판소리 열두 마당 중에 현재 불리는 <춘향가> <흥보가> <심청가> <적벽가> <수궁가>를 판소리 다섯 마당이라 하여 열두 마당에서 독립시켜 부르기도 하는데, 이 다섯 마당에는 역대 명창들의 '더늠'이 전해지고 있다. <숙영낭자전>은 정정렬(丁貞烈), <장끼전>은 김연수(金演洙)가, <변강쇠전>은 박동진이 복원하여 불렀으나 열두 마당 시절의 가락을 전승한 것은 아니며 새로 편곡하여 부른 것이다.

이 시기는 판소리의 전성기로서 정조대부터 고종대까지라 할 수 있다. 이 당시의 기록으로는 송만재(宋晩載)의 <관우희(觀優戱)>가 전해지고 있다. 당시 활약하던 광대는 우춘대(禹春大)이고 권삼득과 모흥갑은 당시 젊은 가객(歌客)이었던 것으로 보인다. 이 시대에 소위 열두 마당이 이미 정립되어 있었고 <관우희>는 그의 아들의 등과(登科)에 따른 문희연(聞喜宴)에 광대를 부르지 못하여 이 글을 지었다는 것이다.
순조 26년에 이루어진 신자하(申紫霞)의 <관극시(觀劇詩)>에는 고·송·염·모(高素寬·宋興祿·廉啓達·牟興甲)의 명창 외에 김종운(金鍾運)의 존재를 밝혀주고 있다. 이 당시의 고문서론 순조 25년의 <갑신완문(甲申完文)>과 순조 27년의 <정해소지(丁亥訴志)>가 있어 당시의 창자들의 이름과 무계를 조직하고 있는 상황으로 재인(才人)들이 각 도에서 서울로 올라가 칙행(勅行), 즉 청국 사신이 올 때에 잡희(雜戱)를 연출한 것을 알 수 있다. 이것은 광대가 나례산주(儺禮山主)로서 판소리를 하는 동시에 나라에서 요구하는 잡희(雜戱)에 동원되어 외국사신 접대에 배우노릇을 하였다는 사실을 명시해 주고 있다.
다음은 철종 3년에 윤달선(尹達善)의 <광한루악부(廣寒樓樂府)>가 이루어져 열두 마당과 그 연출의 모습을 보여주고 있다. 판소리의 사적 전개에서 잊을 수 없는 인물은 고창(高敞)의 신재효이다. 그는 순조 11년(1811)에 나서 고종 갑신년(甲申年：1884)에 죽었다. 그는 고창에서 관약방(官藥房)을 하던 광흡(光洽)의 아들로, 나중에 호장(戶長)을 사서 아전(衙前)이 되었지만 그의 할아버지대만 하더라도 경기도 양주 사람이었다. 그는 중년에 집이 요부(饒富)하게 되니 광대의 후원자 노릇을 하고 다시 판소리 여섯 마당 <춘향가>(南唱·童唱), <토별가(兎鼈歌)> <심청가(沈淸歌)> <박흥보가(朴興甫歌)> <적벽가(赤壁歌)> <변강쇠가(卞強釗歌)>와 그 밖의 많은 가사를 창작하기도 하고 개작(改作)하기도 하였다. 이 신재효의 존재로서 광대가 아전과 서로 관계를 맺으면서 판소리 사설을 다듬어 왔음을 알 수 있는 것이다. 그러므로 현존 텍스트 안에 들어있는 한시(漢詩)·한문을 위시해서 소위 유식한 성귀(成句)들은 사실 아전의 가필(加筆)이라고 해도 좋을 것이다.
또 그는 <광대가(廣大歌)>에서 판소리의 이론을 제시하기도 하였다. 그는 여기서 송흥록(宋興祿)·모흥갑(牟興甲)·권삼득(權三得)·신만엽(申萬葉)·황해청(黃海淸)·김계철(金啓喆)·주덕기(朱德基)·송광록(宋光祿)·고소관(高素寬) 등의 조격(調格)을 비유하고 있다. 이 시대는 판소리의 황금기로 위는 왕으로부터 아래로는 시골 백성에 이르기까지 판소리를 애호했고 또 당시의 소설 사본·판본의 출현에 힘입어 이런 사설들이 널리 퍼지게 되었던 것이다. 이 당시에 나온 텍스트만 하더라도 <춘향전(春香傳)>에 30종, <심청전>에 10여종, <흥부전>에 10여종, <토별가>에 20여종, <장끼타령>에 10종의 텍스트를 남겨 놓고 있다. 대개 이 시대에 속하는 광대 창자(唱者)만 하여도 《조선창극사》에 70∼80명이 실려 있다.

동편제는 섬진강 동쪽인 운봉, 구례, 순창, 흥덕 지역을 기반으로 웅장하고 씩씩하며, 기교를 부리지 않고 선천적인 음량을 소박하게 드러내는 특징을 지녔다. 아니리가 길게 발달하지 않았고, 발림도 별로 없고 목을 내는 통성에 의지하여 연행하는 소리재이다. '대마디 대장단'이라는 말고 같이 장단에 소리를 맞춰서 붙여 나간다.

광대(소리꾼)는 오른손에 부채를 들고 노래를 하는데, 노래하는 부분과 말로하는 부분이 교차되어 나타난다. 노래하는 부분을 소리, 말로하는 부분을 아니리, 연극적 동작을 하는데 이를 발림 혹은 너름새라고 한다.

역사적으로 불교는 기원전 6세기경 샤카족의 왕자로 태어난 고타마 싯다르타(Siddhārtha Gautama)에 의해 창시되었으며 현 네팔과 인도 북동부 지방에 있던 마가다(Magadha) 왕국을 중심으로 성립되었다. 싯다르타의 출생지는 룸비니(Lumbini)였고, 그의 성장지는 가비라 성(迦毘羅城, Kapilavastu)이었으나 그의 종교 활동인 수도(修道), 정각(正覺), 포교
는 마가다를 중심으로 전개되었기 때문에 그의 출생지나 성장지보다는 마가다 왕국이 불교 발생의 중심지로 생각된다. 싯다르타는 갠지스강 주변의 나라였던 슈라바스티(Srāvastī) 왕국의 기원정사와 마가다 왕국의 죽림정사 같은 곳에서 많은 제자를 이끌었다. 석가모니 생전의 주요 제자로는 사리불, 목건련, 가섭, 아난등 십대제자가 알려져 있다. 싯다르타의 인생과 관련된 주요한 장소는 팔대성지라고 부른

니르바나 Nirvana - 윤회에서 완전히 벗어나 해탈한 경지. 열반(涅槃)이라고 음사한다.
디아나 Dhyana - 명상. 갈수록 정신을 청정하게 해나가는 여덟 단계가 흔히 거론된다. 선나(禪那)라고 음사하고, 줄여서 선(禪)이라고도 한다.
보디사트바 Bodhisattva - 보리살타(菩提薩埵)라고 음사(音寫)하고, 그것을 줄여서 보통 ‘보살’(菩薩)이라고 한다. 수행을 쌓아 언제라도 부처가 될수 있는 경지이나 중생을 제도하기 위하여 마지막 해탈을 스스로 뒤로 미루고 있는 존재. 가장 널리 알려진 보살로 아발로키테슈바라 Avalokitesvara, 즉 관세음보살(觀世音菩薩)을 꼽을 수 있다.
붓다 Buddha - 진리를 깨달은 이. 불타(佛陀)라고 음사하였고, 줄여서 불(佛)이라고 한다.
삼사라 Samsara - 나고 죽음을 끝없이 거듭하는 끝없는 과정으로 존재의 실상이 그렇다고 한다. 윤회(輪廻)라고 번역한다.
상가 Sangha - 부처가 세운 출가 수행자들의 공동체. 승가(僧伽)라고 음사한다.
수냐타 Sunyata - 공(空). 모든 사물과 현상은 자성(自性), 즉 고유하고 항구적인 실체가 없고 상대적이라는 의미에서 공이라 한다.
쉴라 Sila - 윤리적 미덕, 또는 그것을 장려하는 계율. 불교의 가장 기본적인 도덕율로 오계(五戒)가 있다. 계(戒), 계율(戒律)이라 번역한다.
스투파 Stupa - 유해를 보관하는 탑.
탄트라 Tantra - 밀교(密敎). 불교 중에서도 이른바 바즈라야나(Vajrayana)의 의례집이나 신통력을 얻기 위한 비의적(秘儀的)인 방법을 가리키는 말로, 대개는 구루(guru)의 가르침을 통해 전승된다. 바즈라야나는 지금의 주로 티베트에서 신봉하며, 금강승(金剛乘)이라고 번역한다.
프라즈냐 Prajna - 진리를 깨달은 지혜. 반야(般若)라고 음사한다.
프라티티아사뭇파다 Pratityasamutpada - 모든 현상과 사물은 서로 의존적으로 생겨난다는 법칙으로, 이로 인하여 윤회하는 세상 속의 모든 일이 서로 연관된다는 것. 연기(緣起)라고 번역한다.

쇼펜하우어에는 등 불교를 이해하고 수용한 철학자, 사상가들이 있었다. 티베트 망명 정부의 정치 지도자이자 세계적 불교 지도자인 제14대 달라이 라마의 영향으로 티베트 불교가 널리 알려져 있다.
평화를 위해 헌신해 온 베트남 출신의 불교지도자 틱낫한(釋一行, Thich Nhat Hanh) 스님이 이끄는 수행공동체인 Plum Village가 프랑스 보르도에 소재하고 있으며, 유럽과 미국, 베트남 등지의 스님들과 재가불자들이 주로 모여 있다. 대도시에는 한국 사찰이 운영하는 포교당이 있는데 교민 중심의 포교 활동을 하고 있다.

포탈라궁: 중국 티베트 시짱에 소재한 달라이 라마의 궁전으로 붉은 건물인 홍궁과 흰 건물인 백궁으로 나눈다. 포탈라는 라마교(티베트불교)의 관세음보살이 사신다는 곳을 의미한다.
호류지: 쇼토쿠 태자 때 백제에서 지었다. 일본 성덕종(쇼토쿠 태자 관련 종) 총본산이 된다.
긴카쿠지: 일본 교토부 교토에 소재한 금으로 도금한 3층 사리전이다. 예전에 학승이 금각에 화재 내서 그 후 시민들의 참여로 복원되었다. 흔히 금각사로 알려진 것 그 화재를 배경으로 소설 금각사로 잘 알려져 로쿠온지가 금각사라고 불리게 된다.
불국사: 대한민국 경상북도 경주에 소재한 절이다. 불국사 경내에 있는 흔히 김대성이 세운 줄 알지만 서기 528년(법흥왕 15년) 법흥왕의 어머니 영제부인의 발원으로 세워졌다고 불국사고금창기에 기재되어 있고, 또는 이 보다 앞선 눌지왕(訥祗王) 때 아도화상(阿道和尙)이 창건되었다고 하고 김대성(金大城)이 크게 3창 했다고 불국사 사적에 기재되어 있다.
석굴암: 불국사 경내에 있는 석불이다. 통일신라 시대 김대성(金大城)이 석굴암을 중창하던 중 끝내 완공을 하지 못하고 사망하였지만 신라가 국가사업으로 완공하였다. 사서 기록으로는 '석불사(石佛寺)'라고 하였다.

'기독교'의 '기독'(基督)은 16세기 가톨릭 예수회 선교사들의 번역어로 그리스어 "그리스도"(Χριστός, 크리스토스)의 중국어 음역인 '기리사독'(基利斯督)의 줄임말로 '기리사독'은 현대 북경어 발음으로 '지리쓰두'이지만, 구개음화하기 전의 옛 발음은 '기리스도'에 가깝다. 청나라 때에 '기'가 '지'로 전반적으로 구개음화하는 변화가 있었는데, 만주족 발음의 영향 때문이라는 설(예. 시바 료타로(일본어: 司馬遼太郎)의 주장)이 있다.

313년 콘스탄티누스 1세가 밀라노 칙령을 발표하여 기독교에 대한 박해를 중지하였다. 콘스탄티누스 1세의 어머니 헬레나는 기독교 신자였으며, 전해지는 이야기로는 콘스탄티누스 1세가 밀비우스 다리 전투 전날 꾼 꿈의 지시대로 병사의 방패에 카이 로()를 그린 후 전투에 승리하자 기독교를 믿게 되었다고 한다.
316년 콘스탄티누스 1세는 제1차 니케아 공의회를 열고 그 동안 다양한 사상으로 분화되어 있던 기독교의 교리를 정리하도록 하였다. 이 공의회에서는 예수를 반신적 존재, 하느님으로부터 창조된 존재로 본 아리우스파를 이단으로 규정하고, 니케아 신경을 채택하여 기독교의 기본 교리를 형성하였다. 니케아 공의회는 예수와 하느님을 동일본질로 보는 교리를 확정했으며, 부활절 시기 및 성직자의 서품과 본분 등에 대한 보편적인 합의를 이루어 교회 규범을 제정했다.
380년 2월 27일 테오도시우스 1세는 테살로니카 칙령을 선포하고 기독교를 로마 제국의 국교로 삼았다.

보편교회 시기의 시작인 4세기,  로마제국의 천도로 콘스탄티노폴리스가 4세기 이후 로마제국의 수도가 되고, 서로마제국이 멸망으로 자연스레 동로마제국의 콘스탄티노폴리스가 기독교의 중심지가 되었다. 11세기까지 기독교회는 콘스탄티노폴리스를 중심으로 한 로마, 안티오키아, 예루살렘, 알렉산드리아의 5개 지역의 연합체였다. 하지만 서로마제국 지역의 왕권 강화와 7세기 이후 동로마제국에 대한 이슬람의 침략, 로마 교회의 독립적 활동으로 동서교회의 분열이 발생하였다. 분열의 기점으로 콘스탄티노폴리스 교회의 대주교(대감독)와 로마 교회 대주교 간의 상호 파문 사건이 일어났다. 동서교회의 대립 이후, 십자군 전쟁 과정에서 당시 로마교회의 제4차 십자군이 기독교 지역이었던 동로마 제국의 콘스탄티노폴리스를 침략, 점령하기까지 하였다. 이는 동서교회의 완전한 단절을 낳은 결정적 사건이 되었다.
1960년대 동방 정교회가 13세기 서방교회의 십자군이 교황의 명령에 따라 침략한 사건을 용서한 발표 이후, 약 40년만인 2002년 1월 4일, 교황 요한 바오로 2세는 십자군이 1204년 동로마제국의 수도이자 동방정교회의 중심지인 콘스탄티노폴리스(현 이스탄불)를 점령함으로써 동방정교회와의 관계를 완전 단절시킨 것을 공식 사과했다.

대항해 시대 이후 유럽의 여러 나라가 세계 각국과 무역을 하는 한편, 식민지를 만드는 과정에서 기독교 역시 세계로 전파되었다.
한편, 16세기 이후 19세기까지 개신교에는 침례교, 퀘이커, 감리교, 재림교, 성결교, 오순절교 등 다양한 새로운 교파가 세워졌다.

신관(神觀): 기독교는 그 유일신의 이름을 야훼로 구별해 왔다. ('주님' 또는 '여호와'로도 불린다.) 이름을 직접 부르는 대신, 한국의 천주교회, 대한성공회, 한국 정교회에서는 '하느님', 개신교만이 '하나님'을 사용하고 있다. 신론(神論)에 있어서 다른 아브라함계 종교와 다른 점으로는 성부와 성자와 성령의 삼위일체를 믿는 교파가 많다는 점이다. 이는 성경에는 거의 언급이 없지만 거룩한 전승을 따라 대부분의 기독교 종파에서는 삼위일체론을 믿는데, 삼위일체론은 하느님은 세 개의 구별될 수 있는 격으로 나타나지만 본질상 한 하느님이라는 교리이다. 기독교를 공인한 밀라노 칙령 이후 콘스탄티누스 황제가 소집한 니케아 공의회에서 주교들과 교부들이 "성자와 성부는 동일한 실체다"(homoousios to Patri, ὁμοούσιοσ τῷ Πατρί )라고 결론을 내림으로써 삼위일체론의 기본 개념이 정리되었다. 직관적으로 이해하기 대단히 어려운 교리이다보니 삼위일체론을 둘러싼 논쟁은 아리우스파에서부터 현대의 반삼위일체파까지 계속되고 있다.
인간관: 기독교에서는 모든 인간은 야훼가 처음 창조한 인간인 아담과 하와의 자손이므로 그들의 원죄를 물려받아 모두 죄인이며 그렇기에 모두 죽으면 영원히 불타는 지옥으로 떨어진다고 믿는다. 하지만 야훼신의 아들인 예수가 인간의 죄를 대신하여 십자가에 못박혀 죽었으므로 그를 믿은 사람은 구원을 받아 천국에 갈 수 있다고 믿는다. 사람의 인격의 기본이 되는 '영혼'이 있다고 믿으며, 이는 육체의 죽음과는 상관없이 불멸한다고 믿는다. 또한 제7일 안식일 예수 재림교회나 여호와의 증인과 같이 영혼 불멸과 지옥의 내세관을 믿지 않는 파도 종종 존재한다.
구원관: 하느님의 나라에 들어가는 것을 '구원'이라고 표현하며, 대부분의 그리스도교 교파에서 이 구원은 로마인들에게 보낸 편지 10장 9절 근거로 예수께서 다시 살아나신 것을 믿고 십자가 대속을 믿어, 구원을 받는다는 것을 믿는다. 한편, 예수 그리스도를 믿는 믿음과 그의 계명을 지키는 참된 신앙이 있어야 구원에 이른다고 믿는 기독 교단도 있다. 구원 받은 사람은 장차 예수 그리스도처럼 다시 영혼과 육신이 온전하게 합쳐져서 부활할 것을 믿는다.
역사관: 성경의 예언에 따라 예수 그리스도가 세상을 다스리러 다시 올 것을 믿으며, 이때 예수가 주권자로 세상을 다스리는 천년왕국이 이 지상에 이루어짐(전천년왕국설. 계시록에 대한 다른 해석으로 예수가 재림하여 심판 후 새로운 천년왕국을 세워 다스릴 것이라고 믿는 후천년왕국설, 영적으로 이미 예수가 세상의 주권자라고 믿는 무천년왕국설도 있다.)을 믿으며, 그 후 심판에 의해 지금의 세계가 새롭게 될 것이라고 믿는 종말론적 역사관을 갖고 있다.

영화는 영화 작가가 체험한 실재를 시각과 청각 이미지의 창작적 구성을 통해 재현하는 예술 행위이다. 즉, 카메라 필름·조명·사운드 등 근대 과학 기술의 급진적 발달이 가져다 준 기계공학적 표현 도구를 이용하여, 영화작가가 그의 메시지를 대중에게 진술하는 종합적 예술 장르인 것이다. 그러나 영화에서의 종합 예술이란 의미는 연극·문학·음악·무용·조각이나 미술의 제반 요소가 전체 영화를 이룩하는 데 필요불가결한 부분적 역할을 수행한다는 것 이외에, 영화는 여타의 구예술에서 독립된 새로운 제7예술이라는 것을 말한다.
영화 예술의 특징은 움직임이다. 즉 카메라 앞에 놓여 있는 피사체들의 동작, 카메라 자체의 기동력, 렌즈와 셔터의 시간적 조절에서 유기되는 동작, 그리고 개개의 분리되어 채록된 이미지들의 조립을 통해 생기는 영화적 동작이 주가 된다. 그래서, 영화를 음악과 가장 유사한 예술 또는 시적 동작의 표상이라고 한다. 여기서 동작은 영화작가가 표현하고자 하는 '이데아'를 전개시킬 수 있도록, 그의 생각을 조직·구성하고 전달할 수 있는 표현의 동력이다. 이것은 '몽타주'라는 기초적이며 본질적인 영화의 창작 방법에 의해 조성된다. 몽타주 이론의 창안자인 러시아 감독 예이젠시테인이나 푸돕킨은 영화를 시작에 비유함으로써 영화의 표현수단, 즉 배우·의상·장치·색채·앵글·조명·쇼트·렌즈·구도·상징·카메라 동작과 일체의 청각적 요소를 선택하고, 이들을 작가의 획책된 의도에 따라 제한된 시간적 연속성 내에서 조립한다는 영화의 기초론을 제시, 오늘날에 이르러서도 이것은 정석이다. 환언하면 영화의 청사진격인 시나리오에 기술된 문자 매체인 단어·구·절과 문장을 영화의 표현 매체에 의해 소상 이미지로 대치시키고 다시 이들을 운율적 구성법에 의해 조립할 때 개체의 이미지들이 전체적인 톤 안에서 생명력을 낳게 된다는 것이다. 이 창작의 과정은 순전히 작가의 주관적 경험과 개성적 스타일에 의해 감정과 판단력의 조화를 통해 구현되는 감독의 예술이라는 특징을 지닌다.
영화는 실제의 삶과 달리 시간과 공간을 자유자재로 도약한다. 각기 다른 시간과 공간 속에서 일어나는 사건을 거리감 없이 시간적 통일 내에서 하나의 전체로 인식케하는 신비적 묘기를 지닌다. 이러한 영화의 비기는 커팅·프레이밍·트랜지션·카메라이동, 그리고 리듬과 템포 등 기초적 영화 미학의 수단에 의해 수행되고 있다. 영화적 시간은 동작의 영화적 재현을 위해 선택된 각기 분리된 쇼트들의 수와 그 지속시간에 의해 지배되며, 관객의 지각력을 통한 심리적 흐름의 통일에 의해 결정된다. 영화의 공간성도 몽타주 수법에 의해 조성된다.
영화의 가장 큰 제약은 막대한 제작 자금과 영화 미디어의 강력한 대중동원의 사회적 기능이다. 이것은 영화 작가의 창작의 자유를 저해하는 두 가지 기본 요소이기도 하다.
영화 작가는 시인이나 화가와는 달리, 영화를 제작하는 데 숱한 인원과 장비를 동원해야 하며, 또 완성된 영화는 흥행을 통해 최소한 제작비를 다시 회수해야 한다는 절대적인 제약을 받는다. 이것은 영화가 예술과 대중 오락의 양면적 성격을 동시에 지녀야 한다는 것을 의미하며, 숙명적 난점이기도 한 것이다.
영화에 대한 일반론은 현재에 이르기까지 몽타주론을 제외하고는 이렇다 할 통일된 정론이 없다. 이 점은 영화가 아직도 미개척의 예술 분야이며, 활자 문명 시대의 바통을 이어 영상문명시대로 접어들고 있는 오늘날 대표적인 새로운 예술의 장르로서 영화의 가치와 의미가 탐구될 수 있다는 가능성을 의미한다.

형식
극 영화
기록 영화
다큐멘터리
기술 양식
발성 영화
무성 영화
애니메이션
성향
실험 영화
컬트 영화
내용 (또는 장르)
공상 과학 영화
코미디 영화
판타지 영화
로맨스 영화
갱스터 영화
공포 영화
재난 영화
종교 영화
범죄 영화
액션 영화
활극 영화
서부 영화
역사 영화
전쟁 영화
괴기 영화
탐험 영화
뮤지컬

2D: 가장 보편적인 영화 상영 방식으로 평면적인 화면을 보여주는 방식
3D: 화면은 평면에서 상영되고 있지만 특수기술을 통해 마치 입체적인 형체로 보이게 만드는 상영 방식 (예: 《아바타》)
스테레오식3D: 특수 프로젝터를 통해 두개의 화상을 융합해 입체감을 내는 방식
시네라마식3D: 시야각도에 따른 화상의 착시현상을 이용한 상영 방식
디지털3D: 한국에서만 사용하는 방식으로 일반 프로젝터에 MI-2000을 끼워 상영하는 방식
리얼디3D: Z스크린을 통해 편광현상으로 입체감을 강조하는 방식
ATMOS: 128개의 오디오 트랙과 64개의 스피커 입력을 이용하는 입체 음향 방식, 돌비 애트모스의 준말
HFR(High Frame Rate): 기본 초당 24초당 프레임수를 두배로 늘려 기존의 영상보다 2배 더 빠른 프레임 전환으로 자연스러움을 더하는 방식 (예: 《호빗:스마우그의 폐허》)
IMAX: 아이맥스(IMAX)는 사람의 눈이 미칠 수 있는 최대의 시각 폭을 뜻하는 `아이 맥시멈(eye maximum)'의 약자로 아이맥스 전용 필름 포맷을 사용한 영화들을 지칭하며 타 스크린에 비해 가장 크고 사람 눈의 시야각도에 맞는 형태로 굴곡져있는 스크린을 지닌 방식, 가장 가격대가 비싸다. (예: 《인터스텔라》)
4D(4DX): 일반적인 3D기술에 결합하여 생동감을 더하기 위해 의자의 움직임, 물 분사, 바람, 안개, 비눗방울, 레이저, 조명, 향기 등과 같은 특수효과가 동반되는 상영 방식 (예: 《그래비티》)

2000년대 들어서는 음반 시장이 급격히 작아지면서 음반 판매량 20만 장을 넘기도 힘들어졌다. 특히 불법 음원시장이 기승을 펴면서 음반시장이 급격히 축소되었고 정식 음원시장이 출시된 2004년 이전까지 가요계는 이로 인한 직격탄을 맞았다. 결국 2013년 엑소 이전까지 밀리언셀러는 2001년이 마지막이 되었고, 2003년부터는 디지털 음원시장이 음반시장의 규모를 추월하게 되었다. 2004년, 정식 온라인 음원 시장이 출시되면서 음반 시장은 완전히 쇠퇴기를 맞게 되면서, 가요 시장 역시 온라인 시장 위주로 재편되었다. 그러나 정확히 12년 후인 2013년, 그룹 엑소의 1집 앨범이 2001년 김건모 7집, 그룹 god 4집 이후 우리나라 가요계 12년 만에 100만장을 돌파하며 음반 시장에 다시금 활력을 불어넣었다. 이후 발매하는 앨범마다 100만장의 판매고를 올리며 퀸터플 밀리언셀러라는 사상 초유의 기록을 세웠다. 현재 엑소의 누적 음반 판매량은 1000만장이 넘어가며, 이는 21세기 데뷔한 가수 중 최초의 기록이다. 이후 방탄소년단도 큰 인기를 얻으며 단일 음반 최다 판매량 기록을 24년 만에 갈아치웠고, 엑소에 이어 두 번째로 누적 판매량 1000만장을 돌파하였다. 현재 방탄소년단의 통산 음반 판매량은 1500만장을 넘어섰다. 원더걸스는 'Nobody'로 미국 진출을 선언 한 뒤, 한국인으로서는 최초로 빌보드 핫 100에 76위로 진입했다.이 외에 2010년대 들어서는 많은 그룹들이 일본 진출을 선언했는데, 소녀시대는 'Gee'로 일본 오리콘 싱글 차트 일간 1위에 올랐다. 이 외에 카라도 오리콘 차트에 오르며 한류 열풍을 일으켰다. 2012년 가수 싸이는 '강남스타일'로 미국 빌보드의 싱글차트인 핫100차트에서 7주 연속 2위를 차지했다. 2015년 이후 서구권에서 K-POP 팬층을 중심으로 은근히 약진을 거듭하며 실적을 쌓아가고 있던 중, 현재 아이돌들이 미국을 비롯한 북남미, 유럽 등 해외 지역에서 가장 가시적인 성과를 내고 있다.
아이돌 음악으로 분류하기는 애매한 경우가 있지만 현지 프로듀서 측의 러브콜을 받고 미국으로 진출을 기획하거나 실제로 진행했던 사례도 몇몇 있기는 했다. 보아나 세븐 같은 가수들이 대표적인 케이스이다
다만, 현지 사정을 비롯해 여러 가지 이유로 유의미한 성과를 거두지 못하고 대부분 씁쓸히 한국으로 돌아온 경우가 대부분이었다. 그 뿐 아니라 대중들에게 가장 유명한 사례였던 원더걸스의 경우에는 소속사 차원에서 미국 진출을 추진했지만 자국에서의 어마어마한 성공과 달리 현지에서는 이렇다 할 반응을 얻지 못하고 귀국해야 했다.
K-POP 그룹 중에서는 소녀시대의 Gee 유튜브 뮤직비디오가 최초로 K-POP 유튜브 뮤직비디오 조회수 1억 회를 돌파했다. 남자 솔로 가수는 싸이를 이어서 G-DRAGON의 삐딱하게 (Crooked) 유튜브 뮤직비디오와 니가 뭔데 (Who You?) 유튜브 뮤직비디오와 무제(無題) (Untitled, 2014) 유튜브 뮤직비디오, 태양의 눈, 코, 입 유튜브 뮤직비디오와 링가 링가 (RINGA LINGA) 유튜브 뮤직비디오, 제이홉의 Daydream (백일몽) 유튜브 뮤직비디오가 각각 유튜브 조회수 1억 회를 달성했다. 여자 솔로가수는 현아의 Bubble Pop! 유튜브 뮤직비디오와 Ice Cream (Feat. Maboos) 유튜브 뮤직비디오와 잘나가서 그래 (Feat. 정일훈 Of BTOB) 유튜브 뮤직비디오, 아이유의 팔레트 (Feat. G-DRAGON) 유튜브 뮤직비디오와 삐삐 유튜브 뮤직비디오, 태연의 I (Feat. 버벌진트) 유튜브 뮤직비디오, 제니의 SOLO 유튜브 뮤직비디오, 선미의 가시나 유튜브 뮤직비디오가 각각 유튜브 조회수 1억 회를 달성했다.
K-POP 그룹 중에서 유튜브 뮤직비디오 조회수 2억 회를 최초로 돌파한 것은 BIGBANG의 FANTASTIC BABY 유튜브 뮤직비디오였다. 그리고 K-POP 유튜브 뮤직비디오 조회수 3억 회도 BIGBANG의 FANTASTIC BABY 유튜브 뮤직비디오가 최초로 달성하였다.
걸 그룹 중에는 트와이스와 블랙핑크의 사례가 대표적이다. 트와이스는 K-POP 아이돌 최초 데뷔곡 뮤직비디오 조회수 1억뷰 달성, 걸 그룹 최초 뮤직비디오 조회수 4억뷰 달성, K-POP 가수 최초 한-일 누적앨범 1000만 장 판매, 역대 여자 가수 음악방송 수상 횟수 1위를 달성하며 엄청난 모습을 보여주고 있다. 블랙핑크 역시 걸 그룹 최초 뮤직비디오 조회수 10억뷰, 역대 뮤직비디오 누적 조회수 1위 등 여러 기록들을 세우며 '월드스타' 면모를 보여주고 있다.

2020년 초중반,  FIFTY FIFTY의 계약 분쟁 및 방탄소년단의 군 입대, 민희진의 하이브-민희진 간 경영상의 분쟁, 슈가의 음주운전 사고 및 하이브의 안일한 대응 때문에 큰 타격을 받았다. 또한 미국 팝의 부활과 라틴 팝이나 J-pop 등의 경쟁 상대의 등장으로 위기를 맞고 있다. 실제로 많은 케이팝 음악가들이 복귀했음에도, 유튜브의 조회수가 1일에 300만회를 넘기는 것이 힘들어졌다. 동시기 요아소비의 '아이돌'은 5억회를 달성하였으나 한국의 케이팝은 가장 많은 조회수가 약 1억회였다. 이때문에 위기론이 대두되었고 많은 논평가들은 케이팝의 아이돌 체제 혹은 음반 짧은 수명 등을 극복하지 못하면 몰락하게 될 것이라는 우려섞인 목소리를 내기도 하였다.
방시혁은 2023년 인터뷰에서 "그렇다고 군대에 간 BTS가 내일 당장 복귀하면 이 위기가 끝날까? 그렇지 않다"라고 지적한 바 있다. 방시혁은 "이미 위기의 경향성이 시작됐다"라고 하면서 케이팝의 대안을 찾아야 한다고 주장했다. 그는 홍콩 영화나 슬램덩크의 인기가 '추억'으로 남은 것이 K팝의 미래가 될 수도 있다고 지적했다. 또한 작년(2022년)에 그럴 거라고 예상하고 있었지만 이제 동남아에서 눈에 띄는 지표 하락들을 보면서 굉장히 위험하다는 걸 본능적으로 알 수 있었다고 덧붙이기도 했다.
가디언지에서는 한국의 케이팝 몰락을 두고, "수출용으로 만들어진, 오직 영어 가사로만 이루어진 '케이팝'으로, 한국어의 사라짐이 문제다" 라고 평가했다. 덧붙여, APT. 역시 브루노 마스의 인기로 인해 좋은 영향을 받은 것이지, 케이팝 가수로서 로제 (가수)가 인정받은 게 아니라는 중론이다. 실제로 APT의 유튜브 뮤직비디오에서는 브루노 마스가 등장하는 부분에서만 조회수가 급증하는 현상이 있었다. 평론가 조슈아 민수 김(Joshua Minsoo Kim)은 "브루노 마스를 제외하면, 이 곡이 그렇게 성공했을까 의문이다" 라고 평했다.
2025년 4월 중반 한겨레에서도 위 모든 문제를 지적했다. 한국의 케이팝 산업이 BTS와 세븐틴, 블랙핑크 등의 '빅 플레이어' 역할을 하는 그룹들이 모두 공백기에 접어들었거나 솔로 앨범만 발표하고 있으며 그때문에 최근 인기가 비교적 적은 것이다.
또 한편으로 NiziU와 같은 한국인 없는 케이팝 그룹 등이 나왓는데, 시간이 지날수록 "한국인이 없고 한국과 연관이 전혀 없는 그룹" 등의 범람으로 인해 시장에 혼동을 준다는 지적도 존재한다. XG (음악 그룹), Cosmosy 등의 해외 그룹이 케이팝의 '그룹 양식', 즉 보이그룹과 걸그룹 등의 양식을 따르면서 점점 케이팝 시장에 대한 경쟁적인 힘을 가지기 시작했다. 그 이후, 일본에서도 '케이팝의 자국화'라는 명목으로 인기가 일본의 그룹으로 흘러갔고, 중국 역시 비슷한 양상을 보여 급감하기 시작한 것이다. 한 기획사 관계자는 "일본에서 케이팝을 표방한 자국 아이돌이 속속 나오며 인기를 얻고 있고, 중국은 불경기에 한한령까지 겹쳐 음반 판매가 풀릴 기미가 안 보이기에 기획사들이 미국 시장에만 목맬 수밖에 없는 구조로 가고 있다"고 언급했다.
2025년 7월에는 케이팝이 가장 큰 성공을 거둔 일본에서마저 스트리밍률이 낮아졌다는 기사가 나왔다. 더불어 케이팝의 인기가 사실은 코로나19 범유행으로 인해 거품이 껴 3년이 지난 후에 사그라들고 있다는 분석도 생기기도 했다.  그 외에 열악한 근무 환경으로, 엔터테인먼트 업계는 연습생과 아이돌에게 엄청 착취적인 경우가 많아 계약 갱신율도 낮아진다. 또한 약화된 독점 때문에, 다른 국가들도 자체적인 아이돌 산업을 육성하기 시작했다. 일본을 필두로, 여러 국가에서 아이돌 문화를 발전시켜 K팝은 독창성을 잃었고, 가격을 결정하는 절대적인 힘도 잃었다. 또한 K팝 관련 상품은 고가에 거래되어, 해외 팬들은 이제 더 저렴한 대안을 선택하여 분산된다. 또한 많은 한국인들이 인종차별적인 편견을 가지고 있어, 한국인들의 행동이 해외 팬들을 실망시키고 떠나게 하는 요소로 작용하기도 한다. 또, 케이팝은 일본의 애니메이션을 모방하여 독자적인 힘이 사라졌으며, 메이저한 자리에 올라가게 된 일본의 애니메이션이나 중국의 게임과는 다르게 독자적인 콘크리트 팬층을 확보하지 못한 것이 큰 원인이 된 것으로 인식된다. 이런 것들이 모여 본래 마이너한 장르로 다시 돌아가는 것이라는 분석도 있다.

K-POP의 성공요소 중 하나는 뮤직비디오라 할 수 있다. 잘 만들어진 뮤직비디오 또한 팬들의 시선을 사로잡는 비장의 무기 중 하나이다. 곡과 맞는 컨셉, 소품의 활용, 개개인의 특징을 살린 의상들과 다양한 특수효과의 조화로 영상미를 한껏 끌어올려 보는 팬들로 하여금 다시보기를 하게 만든다. 외국 가수의 뮤직비디오와 비교해 봐도 K-POP 가수들의 뮤직비디오는 그들만의 특성이 있으며, 외국 팬들 또한 거부감 없이 받아들인다. 그 이유는 대한민국 가수들의 뮤직비디오는 춤과 노래만 담아내는 것이 아닌 하나의 영화로 짜임새를 갖추어 만들어지기 때문이라고 할 수 있다. 실제로 다양한 가수들이 뮤직비디오의 스토리를 이어지게끔 만드는 경우도 있으며 팬들의 입장에선 다음 뮤직비디오를 기대하며 기다리게끔 한다.

경제학이 체계적인 학문으로 자리매김한 것은 애덤 스미스가 국부론을 출판한 1776년 이후이다. 애덤 스미스 이전에 경제에 대한 연구가 없었던 것은 아닌데, 이를테면 경제에 대한 노동가치설의 효시가 되는 내용은 아리스토텔레스의 저작에서 확인할 수 있다.
애덤 스미스가 국부론을 출판할 당시, 각 개인의 경제적 자유는 지금처럼 중요하게 여겨지고 있지 않았다. 국가가 개인의 경제 활동을 통제하는 것은 자연스럽게 여겨졌고, 세금, 수출입 규제 등은 체계적인 이론 없이 자의적으로 이뤄지고 있었다. 애덤 스미스는 시장의 자율적인 조정 능력을 강조하며, 개인이 사적 이익을 추구할 수 있도록 내버려두는 것이 사회 전체의 이익에 기여한다는 것을 보였다. 애덤 스미스는 국가가 개인의 경제 활동에 개입하지 않아도 시장에서의 가격 조정을 통해 수요와 공급이 균형을 이룬다고 주장했다. 이런 시장의 기능을 그는 보이지 않는 손이라고 표현하기도 했다.
애덤 스미스는 또한 분업의 이점을 논리적으로 설명하였고, 노동가치설을 설명하기도 했다.
국부론 이후, 토마스 맬서스, 데이비드 리카도, 존 스튜어트 밀, 카를 마르크스 등이 애덤 스미스를 계승하여 가치론, 분배 이론, 국제 무역에 대한 설명을 제공했다.
애덤 스미스 이후, 경제학이 방법론 상의 큰 변화를 겪은 것은 한계 효용 학파의 등장 이후이다. 한계 효용 학파는 물리학의 프레임워크를 받아들여 미적분을 사용한 수학적인 모형을 개발했다. 일반 균형 모형이 연구된 것이 한계 효용 학파 시대이다. 경제학이 현대의 주류 경제학과 가까운 모습으로 정착한 것은 한계 효용 학파 이후다. 한계 효용 학파 이전의 경제학에는 수학이 제한적으로 사용되었고, 많은 부분이 말로 설명되었다.
한계 효용 학파에 따르면, 합리적인 경제주체는 한계 효용이 한계 비용과 같아지는 지점을 선택한다. 이 원리는 현대에서도 다수의 경제 모형의 결론에서 발견할 수 있는 원리이다.
한계 효용 학파 시대에 경제학은 처음으로 대학에 독립된 학과로 개설되었다. 알프레드 마셜이 1903년에 케임브리지 대학에 경제학과를 개설한 것이 최초이다.
알프레드 마셜의 제자였던 존 메이너드 케인즈는 국가의 전체적인 관점에서 경제를 설명하려 했다. 그는 현대에 사용되는 재정 정책과 통화 정책 등의 경기 부양 정책의 기초적인 논리를 마련했다. 그는 거시경제학의 아버지로 불린다. 그는 경기 불황시에 국가의 적극적인 개입을 강조했다.
1944년에 존 폰 노이만과 오스카 모겐스턴은 게임의 이론과 경제 행위라는 책을 출간한다. 이는 게임 이론의 시초가 되는 저작으로 여겨진다. 게임 이론은 경제 행위자간 상호작용을 다루는 경제학의 분야이다.
현대의 경제학은 학문으로서 성공적인 지위를 누리고 있으며, 대부분의 국가의 정책 결정에 필수적으로 사용된다.
초창기에는 도덕 철학이나 정치학의 일부로 여겨졌으나, 오늘날에는 심리학과 더불어 사회과학 중 정말로 과학으로 분류되다시피 하는 영역이다.
현재 전세계에서 이들 경제학자들이 남겨 놓은 경제이론을 바탕으로 국가의 경제정책을 펼치고 있으며 여전히 많은 경제이론 등이 개발되거나 발전되고 있다.

거시경제학은 경제 전체의 움직임을 다룬다. 경제성장, 경기변동, 실업, 인플레이션 등이 거시경제학의 주요 주제이다.
거시경제학의 하위 분야로는 국제금융론 등이 있다.

고전 경제학(古典經濟學, classical economics)은 경제사상사에서 최초의 근대 경제 이론으로 지목하는 경제학의 한 부류이다. 고전경제학을 정립한 주요 학자로는 애덤 스미스, 데이비드 리카르도, 토머스 멜더스, 존 스튜어트 밀 등이 있다. 이들 외에도 윌리엄 퍼티, 요한 하인리히 폰 튀넨, 그리고 카를 마르크스 등도 고전경제학자로 다루어지기도 한다.
일반적으로 1776년 출간된 애덤스미스의 국부론이 고전경제학의 시발점으로 여겨진다. 고전경제학은 19세기 중반까지 경제 이론에 큰 영향력을 발휘하였으며, 1870년 시작된 영국의 신고전경제학 발현의 근원 역할을 하기도 하였다.

지난 6년간 4개의 노벨 경제학상 수상과 총 30개의 노벨 경제학상으로 시카고 대학의 경제학부는 2, 3위이자 다른 세계적인 경제학부인 하버드나 MIT를 합친 것 보다도 노벨 경제학자들을 압도적으로 많이 배출해 오고 있다. 현재 시카고대의 경제학부는 전통적인 시카고학파 출신 보다는 여러 가지 다른 사고를 가지고 있는 교수진들로 구성되어 있다. 이러한 교수진 중에서 대표적으로 2017년도에 노벨 경제학상 수상자이자 효율적 시장 가설(이 가설 또한 시카고학파 출신 교수이자 2013년도 노벨 경제학 수상자인 유진 파마 교수의 이론이다)을 반대하는 리처드 탈러 교수가 있다.
정책면에서는 전세계 경제에 가장 영향력을 미치는 중앙은행 총재, 은행가, 지식인 30명으로 구성된 G30조직에서 5명이 시카고대 출신이다. 이 5명은 전 일본 중앙 은행 총재, 전 인도 중앙 은행 총재이자 IMF의 총괄 경제학자, 전 이스라엘 중앙 은행 총재이자 미국의 가장 큰 은행인 JP모간 체이스의 총괄 회장, 전 세계에서 가장 큰 은행인 UBS 회장, 그리고 "중앙 은행의 중앙 은행"이라고 부리는 Bank of International Settlements (중앙 은행들을 관리하는 전세계에서 가장 큰 중앙 은행)의 총재가 포함되어있다.

주로 인간의 행동에 대한 관찰에 초점을 맞추는 경제학이다. 신경경제학과도 관계가 있다. 기존 경제학은 합리적이고(rational), 계산적이며 이기적인 경제적 인간(homo economicus)에 기반한 학문인 반면, 행동경제학은 인간이 제한적으로 합리적이며, 때론 감정적으로 선택하는 경향이 있다고 말한다. 미국 같은 여러 나라에서는 이미 주류적 위치를 차지한다고 봐도 무방하나, 대한민국에서는 아직 제대로 전파가 되지 못했다.

민주 의회는 인류 역사만큼이나 오래되었으며 인류 역사 전반에 걸쳐 존재해 왔으나, 19세기까지만 해도 주요 정치인들은 민주주의에 크게 반대했다. 공화주의 이론가들은 민주주의를 작은 규모와 연관시켰는데, 특히 정치 단위의 규모가 커질수록 정부가 전제 정치로 전락할 가능성이 커지며, 정복에 취약하다고 주장하였다. 프랑스의 정치사상가 몽테스키외는 "공화국이 작으면 외세에 의해 파괴되고, 공화국이 크면 내부의 불완전함으로 파멸된다"고 말하였다.

20세기 자유민주주의로의 전환은 전쟁, 혁명, 식민지 해방, 종교적, 경제적 상황 등 다양한 원인으로 인해 연이은 민주주의의 파도를 타고 이루어졌다. 동시에 민주화를 역전시키는 민주주의 퇴보의 세계적 물결도 1920~1930년대, 1960~1970년대, 2010년대에 발생하였다.
제1차 세계 대전과 독재 오스만 제국 및 오스트리아-헝가리 제국의 붕괴는 유럽에 새 민족 국가들이 탄생하는 결과를 가져왔다. 1920년대에는 민주주의 운동이 번성하고 여성 참정권이 확대되었지만, 대공황은 환멸을 불러왔고 유럽과 라틴 아메리카, 아시아 대부분의 국가들은 강력한 권력의 통치나 독재 체제로 전환하였다. 파시즘과 독재 정권은 나치 독일, 이탈리아, 스페인, 포르투갈에서 번성하였으며, 발트 3국, 발칸 반도, 브라질, 쿠바, 중국, 일본 등지에서도 비(非)민주 정부들이 수립되었다. 하지만 제2차 세계 대전은 서유럽에서 이러한 추세를 완전히 뒤집었다. 점령하 독일의 미·영·불 지역과 오스트리아, 이탈리아, 연합군 점령하 일본의 민주화는 이후 정부 교체 이론의 모델이 되었고, 독일의 소련 지역을 포함한 동유럽 국가 대부분은 비민주 소련 지배 블록에 속하게 되었다.
포르투갈과 스페인, 남아메리카의 여러 군사 독재 정권은 1970~1980년대에 접어들며 문민 통치 체제로 회귀하였다. 1980년대 중후반에는 대한민국 등 동북아시아와 남아시아 국가들도 비슷한 모습을 보였다. 1980년대의 경제적 침체와 소련의 압제에 대한 분노는 소련 붕괴, 이로 인한 냉전의 종식, 구 동구권 국가들의 민주화와 자유화에 기여하였다. 이러한 자유주의적 물결은 1990년대, 남아프리카 공화국 등 아프리카 일부 국가로까지 확산하였다. 비교적 최근의 자유화 시도 사례로는 유고슬라비아의 불도저 혁명, 조지아의 장미 혁명, 우크라이나의 오렌지 혁명, 레바논의 삼나무 혁명, 키르기스스탄의 튤립 혁명, 튀니지의 재스민 혁명 등이 있다.

영국의 《이코노미스트》는 자유롭고 공정한 선거 과정과 시민의 자유, 행정부의 기능, 정치 참여, 정치 문화 등 5가지 일부에 한정되지 않게 전체에 걸친 분류에 초점을 두어 167개 국가의 민주주의 지수를 조사하여 발표하고 있다. 이외에 민주주의 다양성 연구소에서도 V-Dem 민주주의 지수를 산출·발표하고 있다.

마르크스는 자본주의에 대한 대표적인 비판가이다. 그는 1848년 《공산당 선언》을 프리드리히 엥겔스와 공저로 발표한 이래 자본주의의 문제점을 비판하였으며 영국으로 망명한 후 고전파 경제학의 연구에 몰두하여 이를 비판한 《자본론》을 집필하였다.
마르크스는 저서 《자본론》에서 자본주의란 생산 과정에서 사적 생산관계를 기반으로 하여 생산물을 소유하고 통제하는 생산양식으로 정의하였다. 마르크스의 역사적 유물론은 역사상에 존재하는 생산양식은 자체 모순에 의해 붕괴를 거듭해 왔으며 자본주의 역시 이러한 역사적 생산양식 중의 하나라고 주장하였다. 마르크스는 이러한 정의(定義)에 따라 자본주의 체제에서 존재하는 계급이 생산수단의 소유를 기준으로 부르주아지와 프롤레타리아으로 양분된다고 보았다. 마르크스는 고전경제학이 주장하는 자유가 재산권의 자유만을 의미할 뿐, 노동자에게는 일하지 않으면 굶주릴 자유에 불과하다고 혹평하였으며, 토머스 로버트 맬서스의 《인구론》이 말하는 잉여 인구란 자본주의의 유지를 위해 필수적인 잉여 노동(값싼 노동력을 확보하기 위한 산업예비군)일 뿐이라 비판하였다.
마르크스 경제학의 고전경제학에 대한 비평은 흔히 "시장의 보이지 않는 손은 정부의 보이는 주먹에 의해 유지된다."는 말로 요약된다.
마르크스주의 경제학은 마르크스의 주장을 기초로 하는 경제학이다. 화폐, 가치, 독점, 생산관계, 자본주의 단계론 등이 주요 논점이며 루이 알튀세르 등의 학자가 널리 알려져 있다.

최근의 경제학 이론 가운데 신고전경제학이 미국을 중심으로 강한 영향력을 발휘하고 있다. 이들은 소유권의 유지에 초점을 두고 비교적 중립적인 형태를 보이는 정부 시책과 광범위한 시장 조정을 선호하며, 노동 시장 유연화, 대주주에 의한 기업 지배, 정부 금융보다는 자본 시장에 기반을 둔 자금 운용 등을 제안한다.
신고전경제학의 일파인 시카고 학파는 자유 시장 옹호와 통화주의로 널리 알려져 있다. 프리드먼은 시장은 외부의 간섭이 없다면 고유의 안정성을 유지한다고 보았으며, 불경기는 오로지 정부의 개입 때문이라고 주장하였다. 프리드먼은 대공황의 원인이 투자의 감소라는 케인스의 견해에 반대하여 연방준비제도의 통화 공급 감소 정책 때문이라고 보았다. 현재 연방준비제도의 의장인 버냉키는 프리드먼의 이러한 이론에 동의하는 것으로 알려져 있다.
신고전경제학은 오늘날 주류 경제학의 위치에 올랐다. 이들은 노동가치설을 부정하며 사람에 따라, 같은 사람이라도 때에 따라 가치가 달라진다는 가치의 주관성을 주장한다. 한계주의는 이러한 가치의 정도를 한계효용과 한계비용으로 설명한다. 이러한 관점에 따르면 자본가의 이윤 획득은 현재의 소비량, 위험의 선택, 생산의 조직에 의해 이루어진 것이다.
신고전경제학의 정치적 실현은 흔히 신자유주의로 불린다. 이들은 오늘날 세계화를 주창하고 있으며 많은 나라에서 강력한 정책결정권을 행사하고 있다. 그러나, 신고전경제학에 대한 비판역시 강한 영향력을 발휘하고 있다. 한국에서는 한미자유무역협정의 협상과정에서 신자유주의와 신고전경제학에 대한 찬반 양론이 격렬하게 벌어지기도 하였다.

19세기말 자본주의는 산업 자본주의에서 금융 자본주의로 전환한다. 금융 자본주의는 은행과 같은 금융 기관이 시장과 생산에 대한 주도권을 갖는 자본주의의 형태이다. 이러한 금융자본에 의한 기업 지배는 주식회사와 같은 기업형태를 발전시켰다.

사회주의(社會主義, 독일어: Sozialismus, 러시아어: Социализм, 프랑스어: Socialisme, 중국어: 社会主义, 영어: Socialism)는 생산수단을 공동으로 운영하는 협동 경제와 모든 사람이 노동의 대가로 평등하게 분배받는 사회를 지향하는 다양한 사상을 통틀어 일컫는 말이며, 또는 그 과정을 의미하기도 한다. 이 용어에 대한 명확한 정의는 존재하지 않으며, 매우 폭넓은 정치적 흐름을 포함하고 있다.
사회적 소유는 국가, 집단 또는 협동조합의 소유 또는 지분을 시민이 소유하는 형태가 될 수도 있다. 다양한 형태의 사회주의가 존재하며, 사회적 소유라는 공통요소를 공유할 뿐 모든 형태를 포괄하는 한 가지 정의는 없다.
정치적으로 강력하게 등장한 근대적 사회주의인 초기 사회주의는 1826년 최초로 로버트 오언에 의해 주장되고 1862년 독일의 사회주의자 페르디난트 라살레의 저서 《노동자 강령》에서 처음으로 사회주의란 용어가 등장했지만 훨씬 이전인 생시몽의 집산주의, 토머스 모어의 기독교 평등 사상에 이미 사회주의의 맹아가 존재하고 있었다. 로버트 오웬은 '사회주의'란 용어를 정립화했고, 그 후 유럽 각지에서 푸리에 같은 여러 공동체, 집산주의를 지향하며, 이상적인 사회를 꿈꾸는 좌파적 학자들에 의해 사회주의는 발전되었다. 오늘날 사회주의는 사회민주주의, 공산주의 등 여러 분파로 나눠져있다.

사회주의는 단일한 이론에 의해 고정되어 있는 이념이 아니다. 사회와 경제에 대하여 공공성과 사회화가 얼마나 적용되어야 하는지에 대해서 사회주의의 분파마다 견해가 다르다. 예컨대 완전한 계획 경제를 기반으로 하는 마르크스-레닌주의부터 시장 경제를 상당부분 인정하는 자유사회주의까지 그 스펙트럼이 다양하다. 이러한 특징 때문에 사회주의의 각 분파는 상대 분파에 대해 비판적이고 적대적인 태도를 취하기도 한다. 사회주의 운동 분파에 대한 큰 구분으로는 사회주의 체제의 건설을 위해 급진적 혁명을 지향하는지, 아니면 절충적 개혁을 지향하는지에 따른 구분이 있고, 다른 한편으로 사회주의 분파에 따라 "공공경영경제"를 완전한 사회화로 이해하기도 하고, 시장경제가 유지되는 가운데 공기업과 같은 국가가 관리 감독하는 양립체제로 이해하기도 한다. 또, 결과의 평등을 중시하는 공산주의와 기회의 평등을 중시하는 사회민주주의로 나누어 보는 견해도 있다.
소비에트 연방이 붕괴하기 전 적지 않은 수의 사회주의자들은 소비에트 연방의 ‘소비에트 계획 경제 모델’에 고무되어 있었다. 이 모델은 모든 생산수단의 국유화와 중앙 집중적인 계획 경제를 그 특징으로 한다. 소비에트 계획 경제 모델은 1920년대 말에 일어난 경제 대공황 당시에 높은 생산력을 유지했으며, 국민경제를 구성하는 주요 요인의 안정적인 운영을 가능하게 해준다는 점에서 커다란 매력으로 다가왔기 때문이다. 소비에트 연방 붕괴 이후의 공산국가들은 사회주의에 시장 경제의 요소를 도입하는 ‘시장사회주의’라는 모델을 접목하였다. 이는 시장의 존재를 인정하되 그것을 국가의 강력한 통제 경제 정책 및 관치경제와 병립하는 것을 주요 골자로 한다.
반면, 현대의 사회민주주의는 개인의 재산권(Property rights)과 사업 운영의 권리를 인정하고 계획 경제의 틀 속에서 주요 산업을 국유화하는 형태의 집산주의를 지지한다. 이는 자본주의를 개혁하는 것에 초점을 맞춘 것으로, 19세기 말-20세기 초의 사회민주주의자들이 자본주의 자체를 폐지하려 했던 것과 대비된다. 오늘날 유럽의 복지사회에서 보여주는 것처럼 현대의 사회민주주의는 공공성을 기반으로 한 복지 국가와 시장의 규제를 주요 경제정책으로 삼으며 결과의 평등이 아닌 기회의 평등에 그 초점을 맞추고 있다. 한편 사회주의적인 성격을 갖고 있는 아나키즘이나 자유지상주의는 산업의 노동자 자주관리 등의 산업민주주의를 보다 강조한다.

산악파 내 급진 파벌인 신자코뱅 세력은 유럽 사회를 근본부터 고칠 수 있는 해법에 대해 연구하였다. 그 대표적인 학자가 앙리 드 생시몽, 샤를 푸리에이며, 영국에는 로버트 오웬이 있었다. 이들은 과거 철학의 성과인 형이상학과 일원론을 현상계인 사회와 밀접하게 연결하려고 하였다. 푸리에는 팔랑쥬라는 공산촌 계획을 주장하여 모든 경제 활동이 철저한 계획에 따라 진행되는 공동체를 제시했다. 생시몽은 하나의 산업단지가 갖는 최적의 조건을 연구하였으며, 부족하지도, 동시에 과도한 낭비도 존재하지 않는 영구적 산업단지를 수립한 계획을 착수하였다. 오웬은 당시 프랑스 등에서 나타난 공상적인 주장을 현실에 옮기기 위해 여러 지역에서 사회주의 단위를 건설하려고 노력하였는데, 그 대표적인 것이 뉴하모니 지역의 공산촌이다. 그러나 이러한 운동은 커다란 한계를 봐야 했는데, 당시 집권 세력은 귀족과 부유층의 이권을 수호하였고, 이러한 과정에서 체포, 구금, 비밀경찰에 의한 방화 등이 겹쳐져 있어났기 때문이다.
그럼에도 불구하고 ‘사회주의’라는 용어는 당시에 부정적인 뜻으로만 선전되지는 않았다. 수많은 그리스도교 명사들과 이론가들, 실천가들은 종교적 가치에 기초한 사회주의를 추구하여 대중들에게 별다른 반감을 주지 않았기 때문이다. 그리고 당시 사회주의는 생활 영역을 통제한다는 뜻을 은연 중에 내포하고 있는 오늘날의 ‘공산주의’라는 용어와 달리, 경제 영역에서 자선과 구조 개혁 등을 동반한 평화로운 운동이라는 견해가 상당했다. 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스는 『공산당 선언』에서 이를 두고 “사회주의는 유럽 대륙에서 존경을 받았으나, 공산주의는 그러하지 못 하였다.”라고 주장하였다.

소비에트식 계획 경제의 개념은 이오시프 스탈린이 제1차 경제 개발 5개년 계획에서 그 성과를 통해 보여준 개념으로, 1928년부터 1985년까지 소비에트 연방과 여러 공산권에서 주요 경제 관리 수단으로 사용했던 경제 구조이다. 몇몇 학자는 1965년 소비에트 연방의 코시긴 개혁이 소비에트식 계획 경제에 대한 ‘근본적 수정’이라고 평가한다는 점에서, 그 기준이 모호한 점 역시 사실이다.
『소련 사회주의의 경제 문제들』 제1장 「사회주의하 경제 제도들의 특성」에서 사회주의 계획 경제의 일반적 특성을 규정했는데, 여기서 언급되는 특징은 '중앙당 계획하에 진행되는 중앙집중적 사회주의 경제', '혁명적 관료제와 대중 지도 체계에서 진행되는 사회주의 경제', '소비와 공급량 조절 문제와 지역소비에트의 역량 강화'라는 세 가지로 요약된다. '중앙당 계획하에 진행되는 중앙집중적 사회주의 경제'에서 논의되는 내용은, 마르크스-레닌주의 이데올로기에 충실한 경제 발전을 달성해야 한다는 것과 밀접한 연관성을 갖고 있다.
만약 생산력 발전에서 비약적인 진보를 이룰 수 있는 방법론이라고 해도 사회주의경제 발달을 불러오기 힘들며, 단기적인 성장만을 가져올 뿐인 정책이라면 그것은 중앙당의 경제 계획과 정면으로 반대되는 것이다. 따라서 경제 계획에서 첫 번째로 고려되어야 할 것은 "그것이 정말 마르크스-레닌주의 원칙에 맞는 것인가?"부터 따져야 한다.
두 번째 문제는 '혁명적 관료제와 대중 지도 체계에서 진행되는 사회주의 경제'이다. 이것은 사회주의 계획 경제 틀을 규정하는 문제에서 가장 중요한 문제로 언급된다. 이오시프 스탈린은 중앙당의 계획이라는 본질적인 부분과 대중의 요구라는 현실적인 부분을 상호비판적으로 접목시켜야 한다고 보았다. 계획 경제하에서 나타날 수 있는 관료주의 문제와 생산의 편향성 등을 바로 두 번째 문제에 대한 집중적인 관심을 통하여 해결할 수 있다고 논증한 것이다.
관료제 자체의 경우는, 자본주의 사회에서 갖는 무계획성과 비교될 수 있는 것들을 나열하여 비교·분석하였다. 사회주의 경제가 자본주의 경제보다 높은 생산력과 빠른 발전력을 유지할 수 있는 이유로, '국가 주도의 집중 투자'를 들고 있다. 자본주의 국가는 민간투자와 법인투자의 독자적 투자를 허용해놓고, 자본의 분산을 전제하고 있다.
그러나, 자본주의 국가는 필연적으로 소수의 자본가를 중심으로 투자 자본이 모이는 구조를 갖고 있기에 개개민간투자자는 안정적인 투자력을 유지하기 힘들다. 따라서 소수의 독점자본의 성장만을 추동시킨다. 반면, 사회주의 경제는 합리적인 관료제와 대중들의 통제로 이루어진 집중 투자 경제이다. 이는 집중 투자를 통해 공고한 '규모의 경제'를 재빠르게 실현할 수 있다는 점과 효율적인 분배를 이룰 수 있다는 점에서 장점이 있다. 그 외에도 제도적으로 공금금융과 지령 하달 경제의 장점을 논하고 있다.
세 번째 논점인 '소비와 공급량 조절 문제와 지역소비에트의 역량 강화'에서는 광범위한 사회간접자본 건설을 통한 유통 속도와 균형성의 증가와 지역소비에트의 소비 및 공급 요구량에 따른 중앙의 상품 공급 방침에 대한 내용이 담겨져 있다. 이 내용에 근거하여 사회주의 계획 경제의 특성을 세 가지로 나눌 수 있다.

인류공동생활에서 사회를 유지하고 통제하는 하나의 수단이다. 흔히 말하듯이 인간은 사회적 존재이다. 인간은 지구 위에 존재를 가지기 시작한 태고 시대부터 본능적인 자기 보전과 자기 발전의 수단으로 한 곳에 모여서 집단을 이루며 살아왔다. 이런 집단이 사회되어 있는 곳에 반드시 법이 있다. 사람의 수가 늘어남에 따라 그 중에는 질서를 어지럽히고 안녕과 평화를 파괴하는 반사회적 행동을 하는 사람을 제재할 필요가 있게 된다. 또 인류의 문명이 발달함에 따라 인위적으로 질서 유지의 방법을 강구할 필요가 생기게 된다. 이러한 반사회적 행위를 막고 사회 질서 유지의 방법을 강구하여 사회로 하여금 마땅히 있어야 할 모습을 지니게 하는 규범에는 종교·도덕·법 등 여러 가지가 있다. 아주 옛날 모든 사람이 순박하고 사회도 단조로웠던 시대에는 종교나 도덕만 가지고도 충분히 사회 질서를 지켜 나갈 수 있었지만, 이해(利害)의 대립이 커지고 사회가 복잡해지면 종교나 도덕과 같은 신(神)에 대한 두려움이나 가슴 속의 양심에 주로 호소하는 규범만 가지고는 사회의 평화를 누리기가 어렵게 된다. 이에 일정한 질서를 지킬 것을 명령하고 그것에 따르지 않을 경우에는 가슴에 손을 대고 뉘우치게 하는 데 그치지 않고, 한 걸음 더 나아가 밖에서 강제적으로 제재를 가할 수 있는 규범이 필요하게 된다.
이 규범이 법인 것이다. 그리하여 법은 사람의 행동을 사회가 기대하는 일정한 모습에 합치하도록 통제하는 수단으로의 역할을 담당하게 된다. 법은 정치·경제·사회·종교·도덕·언어 등과 마찬가지로 인간 문화의 일부분이다. 즉 사람이 살고 있는 환경 중에서 사람이 만들어 낸 인위적인 부분이다. 또 그것은 위에 적은 다른 문화와 서로 의존하는 밀접한 관계가 있다. 예컨대, 법은 국가 권력을 배경으로 하여 만들어지기 때문에 정치와의 관계가 깊으며, 정치 권력은 법에서 그 합법성, 즉 정당성의 근거를 찾아 자체의 존재를 누리게 된다. 또한 법은 경제 생활을 규율하지만 거꾸로 경제 생활이 법을 끌고 나가기도 한다.
법은 문화의 일부분이므로 다른 분야의 문화와 마찬가지로 역사적 산물이다. 오랜 세월 발전해 온 끝에 오늘의 법이 이루어진 것이다. 대한민국의 법제도는 유럽 대륙의 이른바 대륙법 계통에 있다. 이는 옛날 로마법을 바탕으로 한다. 따라서 로마법은 대한민국 법의 중요한 역사적 배경이 된다. 예부터 사용해 온 중국 당, 송, 명 계통의 전통적인 법은 현대 대한민국의 법과는 형식상 인연을 끊은 것으로 되어 있다. 그러나 역사성은 민족성과 결부된다. 밖으로 나타나는 법의 형식에서 고유법의 요소가 사라졌더라도 수천 년을 두고 민족의 체질 속에 박힌 내면적 법의식(法意識) 속에는 전통적인 요소가 흐르고 있다. 한편, 문화 일반과 같이 문화의 한 분야로서 법에는 보편성이 내재(內在)해 있다. 옛날의 법이며 서양의 법이며 이민족의 법인 대륙법이 법전의 형식을 통하여 한국인의 생활을 규율하고 있다는 것은 법 속에는 시대를 초월하여, 또는 지역을 초월하여, 또는 민족을 초월하여 타당하게 적용될 수 있는 보편적인 요소가 있다는 것을 입증해 주는 하나의 증거라고 말할 수 있을 것이다.
법은 사회 정의를 구현하는 수단이다. 본래 사회 정의가 절대적인 것이냐 상대적인 것이냐, 다시 말해서 보편성이 있는가 없는가에 관해서 고대 그리스 시대부터 철학자와 법학자들 사이에서 논의되어 온 문제이지만, 정통적인 다수의 학자는 법에서의 절대성 내지 보편성을 인정하는 데 가담하여 왔다. 그들은 법을 자연 법칙의 일부분이라고 하고, 혹은 신(神)의 의사라고도 하고 또는 인간의 본성에 합치하는 것이라고도 설명하여 객관적 정의의 존재를 긍정하고 모든 인류에 공통된 법이 있음을 시인한다. 이것이 자연법 사상이라고 말하는 것이거니와 19세기 후반부터, 특히 제2차 세계 대전 후에 이르러 경험적 방법에 의하여 새로운 각도에서 세계 공통법을 찾아보려는 학문적·실제적 노력이 행해지고 있다. 비교법 또는 비교법학이라고 하는 것이 그것이다.
요컨대 법에는 변하는 요소와 변하지 않는 요소, 인류로서의 요소와 민족으로서의 요소 등이 섞여 있거니와 그것이 현실적으로는 관습이라든가 제정이라는 사람의 행위를 통해서 만들어진다. 이것을 실정법이라고 하며 헌법·형법·민법 등 여러 가지 종류로 갈리며, 그것을 해석하여 구체적인 법률 문제에 적용함으로써 사회를 통제하게 된다. 이것을 담당하는 것이 법해석학이고 사법 기능이다.
그러나 법의 본질은 법전 또는 조문이라는 표현 형식에 있는 것이 아니라 그 법전 또는 조문 등의 뒤에 숨어 있는 정신에 있는 것이다. 법을 안다는 것은 이 정신을 아는 것을 의미하는 것이다. 법해석학은 그 해석의 대상이 되는 법의 정신을 찾고 밝히는 데 힘써야 한다. 법을 적용하거나 집행하는 국가 기관은 물론, 법에 기준을 두고 생활을 하는 민주 사회의 시민은 이 법의 정신에 입각하여 일을 처리해야 한다.

이집트는 마아트(이집트의 정의와 도덕의 신)의 개념에 기초한 민법을 갖고 있었고, 기원전 22세기경의 고대 수메르의 통치자 우르남무는 인과관계를 밝힌 최초의 법전을 공식화하였다. 기원전 1760년경 함무라비왕이 이보다 발전된 바빌로니아 법을 편찬하여 나라 곳곳에 비석으로 새겼다. 〈함무라비 법전〉으로 알려진 이 비석은 19세기에 가장 완전한 형태가 발굴되어 각국 언어로 번역되었다. 이처럼 전근대의 법은 근현대의 기준을 적용하면 대략 공법, 사법, 헌법으로 나눌 수 있었다. 전근대인들도 근현대만큼 복잡한 법들을 생각해내기도 했으나 어떤 원인으로 인하여 대부분 간단한 법들만 적용하였다. 공법에서 전근대 형법은 대략적으로 모든 사람에게 적용되며 살인과 약탈 등이 불법임을 규정하고, 전근대 정부는 그런 불법을 방지하거나 처벌하였다. 전근대 행정법은 주로 귀족이나 관료들이 쓰던 것으로 권한과 규정, 규칙 남용과 어떤 의무에 대한 태만 등에 관련된 법들이다. 전근대에선 귀족 등의 군사활동 등에 대한 의무 등이 형법적인 문제보단 행정법적인 문제로 다루어져 평민들과 기능이 다른 취급을 받을 수 있었다. 전근대의 사법은 손해배상이나 혼인, 재산 등에 관련된 내용이며 전근대에서 헌법적인 기능을 하는 것들은 삼권분립 같은 다소 고등한 내용보단 주로 국가의 원칙과 권력 분배 등에 관한 내용이었다.
현대의 법 체계에도 관련되어 있는 구약성서는 기원전 1280년경에 기원한 것으로 여겨지는데, 사회의 안정을 위한 도덕적인 권유를 담고 있다.
로마의 법은 그리스 철학에 큰 영향을 받았으며, 상세한 규칙은 전문적인 법학자에 의해 발전되었고, 매우 복잡했다.
중국 전국 시대의 학파인 ‘법가(法家)’는 행동에 따라 엄격하게 상벌을 주는 법률체계를 제안하였고, 이는 중국 최초의 통일국가인 진에서 받아들여졌다.
기록으로 남아 있는 한국의 법 중 가장 오래된 것은 고조선의 팔조법금이다. 3개의 조항만 남아 있는 팔조법금에서는 생명, 신체, 재산에 관한 법을 규정하였다.
전근대 군주는 무한한 권력을 가진 것처럼 보이나 항상 그 권력을 마음대로 행사할 수 있는 건 아니었다. 귀족이나 관료 등은 불법만이 아니라 합법적으로도 군주의 권력을 막아서는 힘이었다. 이는 황제가 법 위에 있는 것이 아니라 법이 황제 위에 있음을 처음으로 보여줬다고 트라야누스를 칭송한 플리니우스나 제왕도 법을 지켜야 한다고 말한 상앙의 주장에서도 드러난다. 따라서 군주는 자신의 생각을 실현하기 위해 법과 귀족 등을 견제하며 상당히 노력해야 했다. 법을 준수하는 편이었던 트라야누스조차 자신의 뜻을 이루기 위해 합법성을 요구하는 원로원 등을 무시하고 평민들을 이용해 국가의 토지에 속한 지역들을 황실 사유재산으로 바꾸었다.

법으로써 질서가 안정되어 있고, 또한 개개의 법규가 안정되어 있을 때 이를 법이 안정성을 가진다고 말한다. 법의 임무는 법에 의한 사회 질서 확립에 있으므로 법질서 자체의 안정이 무엇보다 필요하다. 한편 법은 인간관계의 정의에 확보하고 실현시키는 것을 임무로 하므로 법 자체가 안정되어 있어서, 같은 형태로 공평하게 적용시킬 필요가 있다.

법의 규범은 수직적으로 체계화 되어있다. 체계 순서는 일반적으로 헌법이 최고위에 있으며 아래로 법률 - 행정명령 - 조례 - 규칙의 순으로 되어 있다. 여기서 하위의 법이 상위의 법을 위반하게 된다면, 이를 위헌 또는 위법이라고 지칭하며, 법 개정이 된다. 따라서 하위의 법 규정을 할 때 상위법에 위반되어서는 안 된다.

대한민국 헌법은 전문(前文)과 본문 총 10장 130개조, 부칙 6개조로 구성되어 있다.

대한민국 헌법의 개정 및 제정의 절차는 일반 법률의 개정이나 제정의 절차보다 까다롭다. 일반 법률이 국회의 의결을 통해 제·개정하게 되는 반면에, 대한민국 헌법은 국회 재적의원의 과반수 또는 대통령의 발의로 개정안을 제안하도록 하고 있으며(헌법 제128조), 국회 재적의원 3분의 2 이상의 찬성과 국민투표에서 국회의원 선거권자 과반수의 투표 및 투표자 과반수의 찬성을 얻도록 규정하고 있다(헌법 제130조). 이는 헌법이 국가의 기본적 질서를 확실하게 규정하고, 이를 개변하기 어렵도록 하기 위해서이다. 그만큼 고치기 어려워서 21세기부터 여전히 온전한 헌법의 모습을 갖추고 있다.
이렇게 헌법의 개정절차가 일반 법률의 개정보다 복잡하고 어려운 헌법을 경성헌법이라고 하며, 대한민국 헌법은 경성헌법에 해당한다. 대비되는 개념은 헌법의 개정절차가 일반 법률의 개정절차와 비슷하거나 같은 경우를 뜻하는 연성헌법이다.

국민 자치의 정치 형식으로서 우선 생각할 수 있는 것은 직접 민주제와 간접 민주제이다. 직접 민주제는 직접입법이라고도 하며, ‘일반적으로는 국민투표’라고 불리고 있다. 국민투표제에는 국민표결·국민발안·국민소환 등이 있다. 직접 민주제하에서는 국민이 관념적으로 통치권의 연원으로 머물러 있는 데 불과하지 아니하고 현실적으로 투표의 방법에 의하여 국가의사를 결정하고, 통치권의 작용을 담당하기 위하여 국가의사를 결정하고, 통치권의 작용을 담당하기 때문에 치자와 피치자의 자동성의 원리, 즉 국민 자치의 이념이 고도로 실현될 수 있다. 그러나 직접 민주제는 극히 제한된 여건하에서만 그것을 효율적으로 운용하기 때문에 직접 민주제를 국민 자치를 실현하는 원칙적 제도로 삼는 데는 많은 곤란이 있다.
간접 민주제는 국민이 그의 대표를 통하여 간접적으로 국정 운영에 참여하는 국민 자치의 정치 형식이다. 그러므로 간접 민주제를 ‘대표민주제’라고 부르기도 하며, 오히려 일반적으로는 대표민주제를 국민 자치를 실현하는 원칙적인 정치 형식으로 채택·확립하고 있다. ‘대표민주제’는 국민의 공선에 의한 대표, 즉 의원으로 구성되는 합의체인 국회가 국민을 대표하여 입법 기타 중요한 국가의사를 결정하는 정치제도를 의미한다. 우리 헌법도 간접 민주제를 통해서 국민 자치를 실현하는 것을 원칙으로 하면서 부분적으로 직접 민주제의 방법을 채택하고 있다.
즉 대통령·국회의원·공무원 선거권(제24·47·67·118조), 공무담임권(제25조), 대통령이 부의한 외교·국방·통일 기타 국가안위에 관한 중요정책에 대한 국민투표(제72조)와 헌법 개정안 확정에 관한 국민투표(제130조) 등의 직접 민주제적인 요소를 가미하여 이른바 혼합정체를 이루고 있다.

선거권: 선거권을 국민에게 부여하고 있으나, 헌법에서 규정한 것은 아니다. 현행 선거법에 따르면 만18세 이상이어야 한다.
피선거권: 40세 이상의 국민은 대통령의 피선거권이 있으며, 25세 이상의 국민은 국회의원의 피선거권이 있다. 또한 대통령의 피선거권은 국회의원의 피선거권이 있어야 한다고 규정하고 있다.

헌법은 국회의원 정수의 하한선을 200인 이상으로 규정하고 있을 뿐 선거구와 비례대표제 기타 선거에 관한 사항은 법률로 정하도록 하고 있다. 선거구에는 지역선거구와 비례대표의 2종이 있다. 공직선거법은 지역선거구와 비례대표의 2종이 있다. 공직선거법은 시·도의 구역 안에서 인구·행정구역·지세·교통 기타의 조건을 고려하여 253개의 선거구를 설정하고 있다. 국회는 253명의 지역구 선출의원과 47명의 비례대표의원을 합하여 총 300명으로 구성된다.

대한민국 헌법은 제75조에서 행정부의 행정입법권을 부여하면서도, 포괄적인 위임입법은 금지하고 있다. 또한 대법원이 명령·규칙·처분에 대하여 위헌 또는 위법 심사를 할 수 있도록 규정하여(제107조 2항) 행정의 합법률성을 규정하고 있다.
또한 행정심판에도 사법 절차가 준용되도록 규정하고(제107조 3항), 행정 각 부(제96조)와 감사원(제100조), 선관위(제114조 6·7항)의 조직과 직무범위 등을 법률로 정하게 하며, 조세의 종목과 세율은 법률로 정하도록 규정하고 있다(제59조).

현재 유엔의 주요 기구는 다섯 곳이다. 유엔 신탁 통치 이사회도 포함됐으나 1994년에 팔라우가 독립하면서 이 기관의 실질적인 기능이 사라지게 되어 주요 기구에서 제외하고 있다. 주요 기구 다섯 곳은 다음과 같다.

유엔 사무국은 유엔 사무총장이 수장이며 유엔의 직원들이 일하는 곳이다. 세계 시민에게 봉사한다는 뜻으로 국제 공무원(international civil servants)으로 불린다. 회원국 간의 회의에 따라 필요한 시설 확충, 연구 사항에 대해 실질적인 업무가 이루어지는 곳이다. 유엔 총회를 통해 결의되거나 상정된 안건에 대해서 제안을 하기도 한다.
직원의 경우에는 헌장에서도 가장 유능하고 외국어에 유창하며 상호 협동성이 뛰어난 사람이 적합하다고 밝히고 있다. 다만 지역적 안배를 거론한다. 직원에 대해서 업무를 제한하거나 요청하는 것은 유엔을 제외한 어느 권력 기관도 할 수 없다. 특정 국가에서 공무원으로 지내다가 파견되는 경우도 있기에 어느 국가의 정치적 이해가 반영되는 것을 용인하지 않는 것이다. 사무총장만이 직원의 임명에 권한을 가진다.
사무총장의 의무는 국제 분쟁을 조정하며 평화유지군 관련 결의를 조정, 국제 회의 준비, 총회의 결의안에 대한 이행, 회원국 정부와의 다양한 이해 사안 조정 등이다. 사무국의 주요 사무실에는 유엔 인도지원조정국과 유엔 평화유지군 사무소도 포함된다.

유엔 헌장은 각각의 유엔의 주요 조직들은 다양한 전문기구를 그들의 의무를 다하기 위해 설립할 수 있다고 규정했다. 몇몇 잘 알려진 기구들은 국제 원자력 기구, 식량 농업 기구, 유네스코, 세계 은행, 그리고 세계 보건 기구이다. 유엔은 이러한 기구들을 통해 대부분의 인도주의적인 작업을 수행한다. 예시들은 세계 보건기구의 백신 프로그램들, 세계 식량 계획의 기근과 영양 실조의 방지, 그리고 유엔난민기구의 취약하고 추방된 사람들의 보호이다.

2011년 7월 15일 남수단이 가입하면서 현재 유엔 회원국으로는 193개국이 있다. 모든 독립 주권 국가를 유엔 회원국으로 보아도 무방하지만, 바티칸 시국과 팔레스타인은 유엔 총회 옵서버로 회원은 아니다. 이외에 코소보는 세르비아의 일원으로 간주되며, 중화민국은 1971년 유엔 총회 결의 제2758호가 통과된 이후에 중화인민공화국의 일부로 간주되므로 회원국이 아니다. 참고로 남극 대륙에는 독자적인 정부가 없다.
유엔 헌장에서는 회원 자격을 다음과 같이 밝히고 있다.

유엔은 안보리의 결정에 따라 평화유지군을 분쟁이 발생하는 지역에 파견하고 있다. 유엔은 독자적인 군사 체계가 없으므로 대개 국가의 자발적인 병력 지원에 따라 파견되며 발생하고 있는 평화 협정의 진행 상황에 따라 전쟁이 다시 일어나지 않도록 치안 상황을 점검하는 역할을 수행한다. 이러한 공로를 인정받아서, 유엔 평화유지군은 1988년 노벨평화상을 수상했다.
창설 때부터 창설국들은 국가 간 분쟁 상황이 일어나면 산발적인 전쟁의 재발이 일어나지 않도록 예방하자는 데 동의했다. 그러나 냉전의 지속과 함께 여러 국가의 유지 병력 파병 및 결의는 극도로 이루어지기 어려웠다. 탈냉전에 이르면서 유엔 자체적으로 과거 동의안에 대한 결의가 이뤄졌으며 2015년 기준으로 현재 16곳에 파견되어 있다. 대개는 민족 간 분쟁, 정치적 상황으로 인한 치안 붕괴에 해당한다.

그리스어: Ευρωπαϊκή Ένωση 에브로파이키 에노시[*]
네덜란드어: Europese Unie 외로페서 위니[*]
덴마크어: Den Europæiske Union 덴 에우로페이스케 우니온[*]
독일어: Europäische Union 오이로페이셰 우니온[*]
라트비아어: Eiropas Savienība 에이로파스 사비에니바
루마니아어: Uniunea Europeană 우니우네아 에우로페아너[*]
리투아니아어: Europos Sąjunga 에우로포스 사융가
몰타어: Unjoni Ewropea 우니오니 에우로페아
불가리아어: Европейски съюз 에브로페이스키 서유스
스웨덴어: Europeiska unionen 에우로페이스카 우니오넨[*]
스페인어: Unión Europea 우니온 에우로페아[*]
슬로바키아어: Európska únia 에우롭스카 우니아
슬로베니아어: Evropska unija 에브롭스카 우니야
아일랜드어: An tAontas Eorpach 안 틴타스 오르파흐
에스토니아어: Euroopa Liit 에우로파 리트
영어: European Union 유러피언 유니언[*]
이탈리아어: Unione europea 우니오네 에우로페아[*]
체코어: Evropská unie 에브롭스카 우니에[*]
크로아티아어: Europska unija 에우롭스카 우니야
포르투갈어: União Europeia 우니앙 이우로페이아[*]
폴란드어: Unia Europejska 우니아 에우로페이스카[*]
프랑스어: Union européenne 위니옹 외로페엔[*]
핀란드어: Euroopan unioni 에우로판 우니오니[*]
헝가리어: Európai Unió 에우로퍼이 우니오[*]

1957년 창립 회원국은 네덜란드, 서독(현재의 독일), 룩셈부르크, 벨기에, 이탈리아, 프랑스 총 여섯 국가이다. 이후 1973년에는 그린란드를 제외한 덴마크, 아일랜드, 영국이, 1981년에는 그리스가, 1986년에는 스페인, 포르투갈이 가입했다.
1990년에는 동서독 통일로 인해 옛 동독이 서독에 합병되면서 유럽 연합의 회원국이 되었다. 1995년에는 스웨덴, 오스트리아, 핀란드가, 2004년 5월 1일에는 라트비아, 리투아니아, 몰타, 슬로바키아, 슬로베니아, 에스토니아, 체코, 키프로스, 폴란드, 헝가리가 가입했으며, 2007년 1월 1일에는 루마니아, 불가리아가 가입했다. 2013년에는 크로아티아가 28번째 회원국이 되었다. 2016년 6월 23일 영국이 탈퇴를 신청하였고, 2020년 1월 31일 탈퇴하면서 유럽 연합 역사상 처음으로 탈퇴국이 되었다.
또한 유럽은 아니지만 몇몇 유럽 연합 회원국의 속령도 유럽 연합의 일부이다.

유럽 의회(European Parliament)는 유럽 연합의 입법 기관이다. 27개 유럽 연합 회원국의 시민들에 의해 5년에 한 번씩 직접선거로 선출된다. 본부는 프랑스 스트라스부르에 있다. 주요한 입법기능은 각료 이사회가 주로 행사하지만, 마스트리흐트 조약 이후로는 입법기능과 정치적 영향력이 점차 강화되고 있다.
유럽 의회는 주도적으로 입법을 할 수는 없지만 많은 정책 영역에서 수정 요구나 거부권을 행사할 수 있다. 특정 정책에 대해서 조언만 할 수 있는 경우도 있다. 유럽 의회는 또한 유럽 연합 집행위원회를 감독하며 집행 위원 임명 동의를 하며 불신임 투표를 통해 해임할 수 있다. 또한 유럽 연합의 예산 감독권을 가진다.
이전의 OSCE나 유럽 평의회, 서유럽 연합 등도 의회를 가지고 있었지만 모두 회원국의 의회에 의해 임명되었다. 하지만 유럽 의회는 1979년 이래 유일하게 시민들에 의해 직접 선출되고 있다.

경제사학자인 Kevin H. O'Rourke, Leandro Prados de la Escosura, Guillaume Daudin에 따르면, 1815-1870: 나폴레옹 전쟁의 결말은 유럽의 상대적 평화시대를 가져왔다. 운송기술의 혁신은 무역비용을 상당히 줄였다. 새로운 산업군사 기술은 유럽 국가들과 미국의 힘을 증가시켰고, 이들 강대국들이 전 세계에 시장을 강제 개방하고 그들의 제국을 확장하도록 허용했다.
유럽국가들의 자유화를 향한 점진적인 움직임.
19세기 동안, 세계화는 산업 혁명의 직접적인 결과로 그것의 형태에 접근했다.
산업화는 규모의 경제를 이용하여 가구 품목의 표준화된 생산을 가능하게 하였고 급속한 인구 성장은 상품에 대한 지속적인 수요를 창출했다. 19세기에, 기선은 국제 운송 비용을 크게 줄였고 철도는 내륙 운송을 더 저렴하게 만들었다. 교통 혁명은 1820년에서 1850년 사이에 일어났다. 더 많은 국가들이 국제 무역을 받아들였다. 이 시대의 세계화는 아프리카와 아시아와 같은 19세기 제국주의에 의해 결정적으로 형성되었다. 1956년 선적 컨테이너의 발명은 상업의 세계화를 앞당겼다.
제2차 세계대전 이후, 정치인들의 노력은 주요 정부들이 국제 통화 정책, 상업, 금융의 틀을 정하는 브레튼 우즈 회의의 합의를 이끌어냈고, 무역 장벽을 낮추어 경제 성장을 촉진하기 위한 몇몇 국제 기구를 설립했다. 처음에, 관세 및 무역에 관한 일반 합의는 무역 제한을 제거하기 위한 일련의 합의로 이어졌다. GATT의 후임자는 세계무역기구로 무역협정과 분쟁해결 절차를 협상하고 공식화하기 위한 틀을 마련했다. 수출은 1970년 세계 총생산의 8.5%에서 2001년 16.2%로 거의 두 배가 되었다. 무역을 진전시키기 위해 국제 협정을 이용하는 접근법은 도하개발어젠다 무역협상의 실패로 인해 실패했다. 그 후 많은 국가들은 2011년 한미 자유무역협정과 같은 양자간 또는 소규모 다자간 협정으로 전환했다.
1970년대부터 항공은 선진국의 중산층에 점점 더 감당할 수 있게 되었다. 오픈 스카이 정책과 저가 항공사들은 시장에 경쟁을 가져오는 데 도움을 주었다. 1990년대에, 저비용 통신 네트워크의 성장은 서로 다른 국가들 간의 통신 비용을 줄였다. 위치와 관계없이 컴퓨터를 사용하여 더 많은 작업을 수행할 수 있다. 여기에는 회계, 소프트웨어 개발 및 엔지니어링 설계가 포함되었다.
학생 교환 프로그램은 2차 세계대전 이후 인기를 끌게 되었고, 참가자들의 언어 능력을 향상시키고 사회적 지평을 넓히는 것뿐만 아니라 다른 문화에 대한 이해와 관용을 증진시키기 위한 것이다. 1963년에서 2006년 사이에 외국에서 공부하는 학생들의 수는 9배 증가했다.
1980년대 이후, 현대 세계화는 자본주의와 신자유주의적 이데올로기의 확대를 통해 급속하게 확산되었다. 신자유주의 정책의 시행은 공공 산업의 민영화, 시장의 자유로운 흐름을 방해하는 법률이나 정책의 규제 완화, 정부 사회 서비스에 대한 후퇴를 가능하게 했다.
이러한 신자유주의적 정책은 세계은행과 국제통화기금(IMF)이 시행한 구조 조정 프로그램(SAP)의 형태로 많은 개발도상국에 도입되었다.
이러한 구조 조정 프로그램은 통화 지원을 받는 국가가 자본주의 시장을 개방하고 공공 산업을 민영화하며 자유 무역을 허용하고 의료 및 교육과 같은 사회 서비스를 축소하고 거대 다국적 기업의 자유로운 이동을 허용하도록 요구하였다. 이러한 프로그램들은 세계은행과 국제통화기금이 신자유주의와 다국적 기업의 자유시장 창설을 세계적인 규모로 촉진하는 글로벌 금융시장 규제기관이 되도록 했다.

의학(醫學, 영어: medicine)은 인체의 구조와 기능을 조사하여 인체의 보건, 질병이나 상해의 치료 및 예방에 관한 방법과 기술을 연구하는 학문이다. 기초의학, 임상의학, 사회인문의학 등으로 나뉠 수 있다.
현대의학은 진료, 처방, 투약이나 수술과 같은 '임상의학'뿐만 아니라, 해부학이나 병리학, 약리학 등의 '기초의학', 사회적 요인에 의한 건강 장애와, 의료행위나 보건정책이 개인과 사회에 미치는 영향을 다루는 '사회인문의학' 등 다방면의 분야를 아우른다.

의학은 기초의학과 임상의학, 임상지원의학으로 보통 관례적으로 분류한다. 임상(Bed-side)이란 영어와 한문의 말뜻대로, 환자 옆에서, 병상 옆에서 직접 환자를 진료하는 의학 분야를 말하고, 기초 의학은 임상의학을 배우기 위해 필요한 필수 기본 학문을, 임상지원의학은 임상 의사를 돕는 의학 분야, 즉 영상의학이나 마취과학 등을 말한다. 임상의학은 또 내과계와 외과계로 나눌 수 있다. 내과계는 주로 약물 치료를 하는 질병을 다루는 의학 분야를 말하고, 외과계는 주로 수술 치료를 하는 의학 분야를 말한다.
관련 학문으로는 생물학, 화학, 생화학, 심리학, 물리학, 간호학, 약학, 사회학 등을 꼽을 수 있다. 한국에서 치의학과 약학은 의학에서 독립된 과로 간주되고 있다.

악성종양이 발생하는 원인은 아직도 정확히 밝혀진 바 없다. 하지만 지금까지 알려진 바에 따르면 정상적인 세포의 유전자나 암 억제 유전자에 돌연변이가 생겨서 나타난다고 알려져 있다. 대표적인 암 억제 유전자인 p53 유전자의 경우는 자연발생적인 원발성 종양의 약에서 이 유전자의 돌연변이가 관찰되었다. 그러나 특정 유전자 몇 개의 변이로만 암이 일어나는 것이 아닌 것은 확실해 보인다. 유전자 치료를 통해 정상 p53 유전자를 암세포에 주입했을 경우 환자의 상태가 호전되지 않는다는 연구가 발표되어 있는 것을 봐도 복잡한 원인에 의해서 발생하는 것으로 사료된다. 다만 몇 가지 발암원들의 잠재적인, 또는 직접적인 위험성에 대하여 그 Factor가 확인된 경우 그것들의 사용을 금지하고 있다.

크게 암의 증상은 세 가지로 나눌 수 있다.

당뇨병(糖尿病, diabetes mellitus, DM, diabetes)은 높은 혈당 수치가 오랜 기간 지속되는 대사 질환이다.[1] 혈당이 높을 때의 증상으로는 소변이 잦아지고, 갈증과 배고픔이 심해진다. 이를 치료하지 않으면 다른 합병증을 유발할 수 있다. 급성의 합병증으로는 당뇨병케톤산증, 고혈당성 고삼투성 비케톤성 혼수 등이 포함된다[2] 심각한 장기간 합병증으로는 심혈관질환, 뇌졸중, 만성신부전, 당뇨병성 궤양, 당뇨망막병 등이 포함된다.[3]
당뇨병은 췌장이 충분한 인슐린을 만들어 내지 못하거나 몸의 세포가 만들어진 인슐린에 적절하게 반응하지 못하는 것이 원인이 된다.[4]
인슐린 작용의 부족 등에 의한 만성 고혈당증은 여러 특징적인 대사 이상을 수반한다. 인슐린은 주로 탄수화물 대사에 관여하므로, 당뇨병은 탄수화물 대사의 이상이 기본적인 문제이나, 이로 인해 체내의 모든 영양소 대사가 영향을 받게 되므로, 또한 총체적인 대사상의 질병이라고 할 수 있다. 당뇨병은 현대에서 가장 중요한 만성 질병으로 꼽히며 특히 선진국일수록 발생 빈도가 높다.
당뇨병은 통상 다음의 세 가지로 나뉜다.

모든 형태의 당뇨병은 장기간의 합병증의 위험을 증가시킨다. 통상 이들은 10년에서 20년에 이르는 기간에 발생하나, 이전에 당뇨병 검사를 받지 않았던 사람들에는 (당뇨병에 의한) 첫 번째 증상이 될 수 있다.
주요 만성 합병증은 혈관의 손상과 관련되어 있다. 당뇨병은 심혈관 질환의 위험을 2배로 늘리며, 당뇨병 사망자의 약 75%가 심장동맥병에 의한 것이다. 다른 혈관 질환으로는 뇌졸중, 말초혈관병이 있다.
미세혈관의 손상에 의한 당뇨병의 주요 합병증으로는 눈, 신장, 신경의 손상이 있다. 당뇨망막병증으로 알려진 눈의 손상은 눈의 망막의 혈관이 손상되어 생기며, 시력을 점차 잃어버려 실명할 수 있다. 당뇨병콩팥병증으로 알려진 신장의 손상은 조직에 흉터가 형성될 수 있고, 오줌으로 단백질을 잃어버릴 수 있으며, 결국에는 투석이나 신장 이식이 필요할 수 있는 만성 콩팥병에 걸릴 수 있다. 당뇨병신경병증으로 불리는 체내의 신경 손상은 당뇨병의 가장 흔한 합병증이다. 증상으로는 무감각, 저림, 통증, 통각 변경 등이 있으며, 이들은 피부 손상을 초래할 수 있다. 당뇨족(당뇨병성 족부 궤양)과 같은 당뇨병에 관련된 발 문제도 생길 수 있는데, 치료가 어려울 수 있고, 종종 절단이 필요하다. 추가로, 근위 당뇨병신경병증은 고통스러운 근육 쇠약을 초래할 수 있다.
인지 결손과 당뇨병은 연관성이 있다. 당뇨병이 없는 경우와 비교하여 당뇨병 환자들은 인지 기능의 감소 속도가 1.2에서 1.5배 크다.

임신당뇨병(GDM, Gestational diabetes mellitus)은 인슐린 분비와 반응이 상대적으로 불충분한 증세의 조합과 관련되어 있으며, 여러 면에서 제2형 당뇨병과 닮았다. 이 병은 임신부의 약 2~10%에서 발병되며, 출산 후에는 증세가 좋아지거나 사라진다. 어쨌거나, 임신 후 임신당뇨병이 있는 여성의 5~10% 정도가 당뇨병이 있는 것으로 파악되는데, 대부분 제2형 당뇨병이다. 임신당뇨병은 완전히 치료할 수 있으나, 임신 기간 동안 주의 깊은 의학적 관리가 필요하다. 관리에는 식습관 개선, 혈당감시, 경우에 따라서는 인슐린이 필요할 수 있다.
일시적이기는 하지만, 임신당뇨병을 치료하지 않으면 태아나 산모의 건강을 해칠 수 있다. 태아에 있을 수 있는 위험으로는 거구증, 선천적인 심장과 중추신경계 이상, 골격근 기형 등이 포함된다. 태아의 인슐린 증가는 태아의 표면활성제 생산을 막아 호흡곤란증후군을 유발한다. 적혈구의 파괴로부터 고빌리루빈혈증이 발생할 수 있다. 심한 경우 주산기사망이 발생할 수 있는데, 대부분 혈관 장애로 태반 관류가 불량한 결과이다. 태반기능 저하에는 분만유도가 필요할 수 있다. 뚜렷한 태아절박가사가 있거나 어깨난산과 같은 거구증으로 인한 부상 위험이 증가하면 제왕 절개를 실시할 수도 있다.

당뇨병은 반복되거나 지속되는 고혈당이 특징이며, 다음 경우 중 한 가지에 해당되는지를 보고 진단한다.

심장(心臟, heart) 또는 염통은 대부분의 동물에서 순환계의 혈관을 통해 혈액을 순환시키는 근육 기관이다. 내보내진 혈액은 폐로 이산화탄소와 같은 대사폐물을 운반하면서, 산소와 영양분를 몸에 공급한다.  인간의 심장은 거의 주먹 크기이며, 흉부의 종격 안, 폐 사이에 위치한다. 보다 정확히는 가슴 한가운데 흉골을 기준으로 왼쪽에 2/3, 오른쪽으로 1/3이 위치한다. 심장은 인체에 퍼져 있는 총 80,000km(성인 기준) 이상 되는 혈관으로, 날마다 쉬지 않고 혈액을 순환시킴으로써 물질대사를 비롯하여 인체가 살아있도록 하는 데 결정적인 역할을 한다. 심장은 관상 동맥이라는 두 개의 작은 동맥들에 의해 영양분을 공급받으며 내막, 중막, 외막으로 이루어져 있다.
인간과 다른 포유류, 조류에서 심장은 네 개의 부분으로 나뉜다. 이는 좌심방과 우심방, 그리고 좌심실과 우심실이다. 일반적으로 우심방과 우심실은 함께 "우심장"이라고 부르고 좌심방과 좌심실은 "좌심장"이라고 부른다. 반면에 물고기는 심방과 심실, 두 개의 부분이 있는 반면, 파충류는 세 개의 부분이 있다. 건강한 심장에서는 판막이 역류를 막아 혈액이 한쪽 방향만으로 흐르게 된다. 심장은 또한 소량의 심낭액을 포함하는 보호 주머니인 심막에 둘러싸여 있다. 심장의 벽은 심외막, 심근, 심내막의 세 개 층으로 이루어져 있다.
심장은 굴심방결절의 심박조율기 세포에 의해 형성되는 리듬에 맞춰 혈액을 펌프질한다. 심박조율기 세포는 심장이 수축하게 만드는 전류를 만들며, 전류는 방실결절을 통과하며 심장 전기 전도계를 따라 움직인다. 사람에서 산소가 부족한 혈액은 위대정맥과 아래대정맥을 통해 우심방으로 들어가 우심실로 이동한다. 이후 폐를 거치며 폐순환으로 들어가 이산화탄소는 내보내고 산소를 얻는다. 산소가 풍부한 혈액은 좌심방으로 돌아오고, 좌심실에서 대동맥을 통해 체순환으로 들어간다. 체순환은 동맥, 세동맥, 모세혈관(혈관과 세포 사이에 영양분이나 다른 물질들, 특히 세포가 이산화탄소를 내놓고 산소를 얻는 등 교환이 일어나는 혈관), 세정맥, 정맥을 거친다. 휴식 중 심박수는 분당 72회 정도이다. 운동은 일시적으로 심박수를 상승시키지만 장기적으로는 휴식기의 심박수를 감소시켜 심장 건강에 긍정적인 역할을 한다.
심혈관계질환(CVD)은 2008년 전 세계 사망자의 30%를 차지한, 가장 흔한 사망 원인이었다. 이 중 3/4 이상은 관상동맥질환과 뇌졸중으로 인한 사망이었다. 심혈관계질환의 위험 인자에는 흡연, 과체중, 운동 부족, 고콜레스테롤혈증, 고혈압, 당뇨병의 조절 실패 등이 있다. 심혈관계질환은 가끔 아무 증상을 보이지 않기도 하지만 흉통이나 호흡곤란의 원인이 되기도 한다. 심장병의 진단은 병력 청취, 청진기를 이용한 심음의 청진, 심전도, 심초음파를 통해 이루어진다. 심장병을 전문으로 하는 전문가들은 심장학자라고 하지만, 심장학 외의 다른 많은 진료과 역시 심장병의 치료에 관여할 수 있다.

심장 내부에는 혈액이 흐르고 있는데, 이 혈액에서 심근 등이 산소나 영양을 받아들이는 것은 거의 불가능하다. 그것은 혈액이 빠른 속도로 흐르고 있기 때문에 두꺼운 근육으로 된 내부와의 사이에서 물질 교환을 할 시간적 여유가 없기 때문이다. 심근의 영양은 관상동맥에 의해 보급된다. 이 동맥은 대동맥 기부에서 대동맥판 바로 근처까지 가지가 갈라지며, 대동맥의 첫 가지이다. 관상동맥은 좌우 2개가 나오는데, 약 60% 정도의 사람이 오른쪽 관상동맥이 약간 굵고 길다. 관상동맥은 심방과 심실 사이의 경계에 있는 홈(관상구)을 따라 달리며, 그 도중에 심방과 심실로 가지를 보낸다. 관상정맥은 동맥과 거의 나란히 달리며, 심장 뒷면에 있는 관상 정맥동에 모여 우심실로 들어간다.

소, 양, 돼지, 닭 등의 가금류의 심장이 여러 나라에서 식용으로 쓰인다. 심장은 내장으로 분류되지만 근육 때문에 맛은 보통 육고기와 같다. 맛과 생김새가 사슴고기와 유사하다. 대한민국에서 만들어지는 순대의 '염통' 부분도 돼지의 심장에 해당된다.

발생 초기의 배아에서는 신경계가 될 세포들은 외배엽의 평평한 지역에 위치한다. 발생이 진행되면 외배엽 부분에 길다란 홈이 파이며, 이 홈을 따라 주위의 신경판 세포들은 배아의 속으로 빨려들어가며 서로 융합하여 신경관을 형성한다.
이 신경관의 내강은 속이 빈 채로 중추신경계의 중심 체강을 이루게 되고, 신경관을 둘러싸고있는 세포들은 뇌실막 상피세포로 분화하거나 미분화 신경줄기세포로 남아있게 된다. 신경관의 가장 바깥층 세포들은 중추신경계의 뉴런이나 신경교세포가 된다. 신경판의 양 가쪽에서 유래되는 신경능선 세포는 말초신경계의 체성신경계를 이루는 감각뉴런과 운동뉴런을 이루게 된다.
배아가 자랄수록 신경관 벽은 점차 두꺼워지는데, 특히 앞쪽 끝부분은 크게 부풀어오른다. 이 부분을 뇌관이라 한다. 뇌관의 발생에서는 뇌관 벽이 특히 등쪽이 현저하게 두꺼워지기 때문에 전체가 배쪽으로 구부러지며 앞뇌·중간뇌·마름뇌라는 세 군데가 명확하게 구별할 수 있을 정도로 불룩해진다.
이어서 앞뇌 양쪽이 크게 부풀어올라 대뇌 반구가 되며, 남은 원래의 부분이 사이뇌가 된다. 중간뇌는 그대로 중뇌가 된다. 마름뇌는 이윽고 앞뒤 두 부분으로 갈라져 앞부분의 배쪽이 다리뇌, 등쪽은 눈에 띄게 발달하여 소뇌가 되며, 뒷부분은 숨뇌가 된다. 나머지 신경관 부분에서는 주위의 벽이 거의 같이 발달하여 척수가 된다. 대뇌 반구와 소뇌를 제외한 나머지 부분은 뇌줄기로 발생한다.
인간 발생에서는 4주까지 신경관의 앞부분이 앞뇌와 중간뇌와 마름뇌로 나뉜다. 마름뇌 쪽에 있는 신경관 뒷부분은 척수가 된다. 발생이 계속되면 대뇌의 성장이 급속도로 빨라져 뇌간을 뒤덮는다. 발생 후 6주 정도 되면 중추신경계는 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌, 교뇌, 연수, 척수의 뇌의 7개 주 부분을 형성하게 된다. 또한 중심 체강은 속이 빈 뇌실로 확장하기 시작하여 2개의 가쪽뇌실과 2개의 하향뇌실로 발달하게 된다. 신경관의 중앙강은 척수의 중심관으로 발달한다.
대뇌는 11주 정도에 다른 부분에 비해 현저하게 확장되며, 출생시에는 뇌에서 가장 크고 분명한 구조를 이루어 간뇌, 중뇌, 교뇌를 둘러싸게된다.
이후 청소년 시기에도 뇌의 전두엽 부분이 발달하게 된다. 전두엽 부분의 뉴런들이 수초화가 이루어지고, 네트워크가 형성되면서 일어나게 된다.

두정엽은 마루엽이라고도 하며 중심고랑과 두정후두고랑 사이, 바깥쪽 틈새 상부에 있어 기관에 운동명령을 내리는 운동중추가 있다. 체감각 피질과 감각연합영역이 있어 촉각, 압각, 통증 등의 체감각의 처리에 관여하며 피부, 근골격계, 내장, 미뢰로부터의 감각신호를 담당한다.

소뇌는 감각 인지의 통합과 운동근육의 조정과 제어에서 중요한 역할을 담당하는 뇌의 부분으로 교뇌 등쪽의 제4뇌실에 들씌워지듯이 존재하는 큰 구조이며, 가로 10cm, 세로 5cm, 높이 3cm, 무게는 약 150g 정도이다.
소뇌의 주된 작용은 골격근의 활동 조절을 하는 것이다. 어떤 운동을 할지, 그러기 위해서는 몇 가지 근육을 어떻게 사용해야 하는지에 대한 계획은 대뇌 피질의 전두엽에서 세워지는데, 실제로 운동이 시작되고 나서 그 계획대로 여러 활동이 실현되도록 피드백 기구로 관여하는 것은 소뇌이다.
소뇌로 들어갈 감각정보는 몸의 주변부에 있는 체성 수용체와 내이 안에 위치한 반고리관과 전정기관으로부터 보내진다. 또한 소뇌는 대뇌 피질의 뉴런으로부터 오는 운동정보를 받아 움직임을 조절하게 된다.
소뇌는 근육운동, 평형감각 조절을 한다. 만약에 소뇌가 없다면 땅에 있는 물건을 잡으려고 할 때 손이 엉뚱한 방향으로 가더라도 조절할 수 없고, 다리에 힘이 없어져서 서있지도 못한다.

시상하부는 시상 밑에 위치하여 항상성 유지를 위한 중추로 작용한다. 시상하부는 내분비계와 자율신경계의 기능을 조절하며 망상계를 통해 다양한 감각수용기를 포함한 여러 부위로부터 정보를 받아 시상으로 보낸다. 대표적인 기능으로는 체온 유지, 삼투압 유지, 음식 섭취 조절, 생식기능 조절등이 있다.

교뇌는 중뇌와 연수 사이 뇌줄기에 존재하며 앞쪽으로 돌출되어있다. 교뇌의 주요 작용은 소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 중계하는 것이며 연수와 함께 호흡 조절의 역할을 하기도 한다.

뇌에는 뇌척수액과 혈액사이에서 높은 선택적 투과성을 갖고 있어 혈액 내의 신경전달물질의 조절이나 독소로부터의 뇌 보호등 기능적 장벽의 역할을 하는 뇌혈관장벽이 존재한다. 뇌모세혈관의 내피세포는 성상교세포의 발돌기로부터 분비되는 물질에 의해 밀착연접을 형성하여 세포간 용질의 이동을 방해하여 고분자와 친수성 물질의 통과를 막는다. 이로 인해 수용성분자가 뇌혈관장벽을 통과하기 위해서는 특별한 채널이나 운반체단백질을 필요로 한다.

학습은 기억과 함께 인지 기능에서 매우 중요한 역할을 하며 연습이나 경험의 결과로 생기는 비교적 지속적인 유기체의 행동변화로 정의할 수 있다. 생명체 내에서의 학습에대한 메커니즘은 완벽히 알려지지 않았지만 뉴런간의 네트워크가 조합과 조화를 반복하며 지식을 획득하고 체계화 시킨다고 한다. 이에대한 방법으로는 세가지가 있다고 한다.
첫째는 인간이 태어나면서부터 타고나는, 유전적으로 결정되어 있는 선천적인 지식의 획득 방법으로 개체존속과 발달에 필요한 정보, 환경에 대한 본능적 반응 능력이 이에 속한다.
둘째는 뇌가 감각기관을 통해 환경을 경험하며 만들어가는 방법으로 출생 후부터 사춘기까지 출생 시 가지고 태어나는 미성숙한 뇌의 활발한 변화를 통해 신경네트워크가 변하는 것이다. 이때 자주 사용하는 신경세포들은 신경회로의 결합이 활발하게 일어나는 반면 자주 사용하지 않는 신경세포는 점차 그 회로 결합이 적어지게 된다.
사춘기 이후에는 신경회로의 변화가 크게 일어나지 않게되는데 이 때문에 이때 감각기관을 통해 들어온 정보를 변환하는 메커니즘을 익히지 못한 경우 성인이 된 후에는 해당 감각기관을 사용하지 못하게 되기도 한다. 예를 들어 어릴적 시력을 상실하였다가 성인이 된 후 시력이 회복되어 눈과 뇌의 기능이 정상적이라 해도 이 사람은 평생을 시각장애인으로 살아가야 한다.
세 번째는 뇌 발달이 끝난 성인에게서 나타나는 학습 방법인데, 이 시기에는 새로운 신경세포 결합이 거의 일어나지 않아 신경 회로의 생성이나 소멸을 거쳐 학습이 이루어지지 않는다. 그 대신 기존에 존재하는 세포결합이 더 발달하는 형태로 학습이 일어나게 되어 지식이 더 정교하게 변화되어간다.
학습은 크게 연합학습과 비연합학습으로 나눌 수 있다.

선천 면역과 후천 면역 모두 분자생물학적 단위에서 자신과 자신이 아닌 것을 구별하는 기능에 의존한다. "자신"은 생물 스스로가 구성한 조직들이고 외부에서 침입한 것은 어떤 것이건 자신이 아닌 "비자신"이다. 항체 형성 작용을 하는 비자신 물체를 항원이라고 한다. 면역계는 생체 이식과 같은 치료를 통해 이식된 타인의 장기도 비자신으로 인식하여 공격한다. 이때문에 생체 이식 수술을 받은 사람은 면역 억제 치료를 함께 받아야 한다. 한편, 어떠한 이유에서든 자신과 비자신을 구별하는 기능을 상실하면 면역계 역시 작동하지 않으며, 자신 마저 비자신으로 인식하는 착오가 일어나면 과민반응이나 자가면역질환이 발생한다.
갓 태어난 아기는 아직 병원체가 침투하는 경험을 하지 않았기 때문에 엄마로부터 전해 받은 몇 가지 층위의 수동적인 면역에 의존한다. 임신 기간 동안 모체는 탯줄을 통해 면역글로불린 G와 같은 항체를 태아에게 공급한다. 이러한 면역물질 공급으로 갖 태어난 아기는 어머니가 보유하고 있는 정도와 같은 매우 높은 수치의 항체를 보유하고 있다. 초유를 비롯한 모유에도 아기가 박테리아의 침입을 막기 위한 항체가 함유되어 있다. 이렇게 전달되는 모체이행항체로 형성되는 면역은 아기 스스로가 형성하지 않은 것이란 점에서 수동면역이라고 불린다. 아기 스스로는 아직 어떠한 면역학적 기억도 형성되어 있지 않기 때문에 일정 기간이 지나면 수동면역은 사라지게 된다.

패턴인식수용체(Pattern Recognition Receptor, PRR)는 유전 형질에 의해 선천적으로 결정되어 특정한 분자 구조에 반응한다. 이러한 방식은 셀 수 없이 많은 다양한 병원체를 개별적으로 구별할 수는 없지만, 병원체에 공통적으로 존재하는 분자구조를 인식하는 수용체를 활용하기 때문에 매우 효율적이고 정확한 탐지가 가능하다. 패턴 인식 수용체가 인식하는 분자 구조를 병원체 연관 분자유형(Pathogen Associated Molecular Patterns, PAMPs)이라고 하며, 잘 알려진 것으로 세균의 리포 다당류, 펩티도글리칸, 리포테이코산(lipoteichoic acid), 만난, 세균의 DNA, 이중 나선 RNA, 글루칸과 같은 것으로 모두 미생물에서 생성된다는 특징이 있다. 패턴 인식 수용체는 특정 패턴의 분자 구조를 만나면 별도의 증식 과정 없이 즉각적으로 반응한다. 패턴 인식 수용체를 생성하는 유전자에 이상이 생기면 자가면역질환이 일어날 수 있다.
병원체 관련 분자 패턴과 위험 관련 분자 패턴(Damage-Associated Molecular Patterns, DAMPs)에 반응하는 대식세포와 수지상세포는 선천 면역에서 중요한 역할을 한다. 대식세포는 수용체를 통해 비자기로 인식한 병원체를 먹어 치우고, 수지상세포는 병원체를 포획하여 다른 면역 세포들이 이를 인식할 수 있는 신호를 전달한다. 선천 면역 체계가 지니고 있는 병원체 인식 수용체에는 톨유사수용체, 세포기질 수용체와 같은 것이 있다.
염증 반응에 관여하는 염증조절복합체(inflammasome) 역시 특정 패턴을 인식하여 작동한다.

백혈구는 체내에서 독립적인 단세포로 활동하며 식균 작용을 하여 선천 면역의 또 다른 축을 이룬다. 백혈구에는 대식세포, 호중구, 호산구, 수지상세포 등이 있다. 한편, 자연 살해 세포는 병원체에 감염되었거나 종양으로 변이한 체내 세포의 세포사멸을 유도하여 건강한 세포들을 보호한다. 선천 면역 세포들은 또한 림프액에서 후천 면역이 작동을 유도하는 중요한 매개체 역할도 한다.
병원체를 삼키거나 분해하여 먹어치우는 식세포들은 혈류를 따라 온 몸을 돌아다니다가 사이토카인에 반응하여 작용한다. 식세포에 의해 파괴된 병원체의 잔여물은 세포내로 유입되어 세포내 소포인 식포와 리소좀이 연계된 포식리소좀에 의해 분해된다. 식세포의 병원균 분해 방식은 단세포생물의 영양소 섭취 과정으로부터 진화한 것으로 병원체를 포식 대상으로 하도록 특화된 것이다. 식세포는 무척추동물과 척추동물 모두에게서 발견되기 때문에 가장 오래된 면역 체계로 여겨진다.

보체는 대표적인 혈액성 면역 체계이다. 외부 유래 세포를 공격하는 항체성 단백질로 20여 가지가 알려져 있다. 보체 역시 포유류 뿐만 아니라 어류나 식물에 이르기까지 여러 생물 종에서 관찰되는 오래된 면역계이다.
보체 단백질들은 대부분 간에서 만들어지며, 대부분 비활성 상태인 단백질 전구체 상태로 혈액에 있다가 항원을 만나면 활성된다. 보체의 활성화 과정은 단백질 분해 효소가 단계적으로 작용하여 이루어진다. 혈액에는 보체가 필요한 때에만 활성화되도록 하는 조절 인자들이 함께 존재한다.

세포독성 T 세포는 바이러스와 같은 병원체에 감염되었거나 다른 이유로 손상된 세포 또는 제 기능을 하지 못하는 세포를 죽인다. 이 때문에 킬러 T 세포라고도 불린다. B 세포와 같이 T 세포는 특정한 병원체를 인식하는 여러 유형으로 분화된다. T 세포는 MHC 1 수용체가 특정 항원에 결합하여 형성된 T세포 수용체에 의해 활성화된다. 항원-MHC 복합체는 다시 T 세포 표면의 세포표면항원무리인 CD8과 결합하여 면역 작용을 유도한다. T 세포는 온 몸을 돌아다니다가 이러한 항원-MHC 1 복합체로 구성된 수용체를 지닌 세포를 만나면 표적 세포의 세포막을 뚫고  퍼포린과 같은 생체 독성 단백질을 분비하여 죽인다. T 세포가 분비하는 다른 생체 독성 물질인 GNLY는 표적 세포의 세포자살을 유도한다. 바이러스는 세포를 숙주 삼아 증식하므로 T 세포가 감염된 세포를 죽이면 바이러스의 증식을 억제하게 된다.

백신은 크게 독성을 약화시킨 병원체가 살아 있는 상태로 투여되는 생백신과 죽은 상태로 투여되는 사백신으로 나뉜다. 사백신은 다시   병원체 전체를 사용하는 것과 일부를 분획하여 사용하는 것으로 나뉘고, 분획할 경우 기반 물질에 따라 단백 기반과 다당 기반으로 나뉜다. 백신의 대부분은 병원체 전체를 사용하는 세포전체 백신이다.
구체적으로,
생백신(약독주)
불활성 백신
톡소이드
가 있다.
1) 약독주
미생물을 몇 세대나 배양해서 그 감염력, 인체에 대한 독성을 줄인 것이었는데, 이와 같은 것을 약독주라고 한다.
이런 유형의 백신은 약독화되어 있지만, 살아있기 때문에 생백신이라고 부른다. 물론 살아있기 때문에 인체에 감염해서 증식한다.
2) 불활성 백신 Killed or inactivated vaccine
살아있는 미생물을 감염시키지 않아도 미생물의 사체에서 면역이 도입되는 경우가 있다는 사실을 알게 되었다. (바이러스에서는 광견병바이러스, 세균에서는 콜레라균, 페스트균, 장티푸스균이다. 이들의 사체를 접종하면 면역을 획득할 수 있다.)
B형 간염바이러스백신도 불활성 백신의 한 종류이다. 불활성 백신 자체에는 증식력이 전혀 없으므로 안전하다.
3) 톡소이드 Toxoid
세균 감염증에서는 세균이 내놓는 독소(단백질의 일종)가 원인이 되어 증상을 일으킨다. 그러나 이 독소에 대한 항체가 존재하면 독은 중화되어 증상이 나타나지 않는다.
그래서 독소에 대한 면역을 도입하기 위해 연구를 거듭한 결과, 만들어진 것이 톡소이드이다. 톡소이드란 독소에 포르말린(formaldehyde)을 결합시킨 것으로 독성은 전혀 없음에도 불구하고 항원성이 보존되어 있어, 면역획득에 있어서는 아주 좋은 백신이다. 파상풍 톡소이드는 잘 알려져 있다.

두창의 예방 접종을 실현한 최초의 흔적은 10세기 경 중국으로 거슬러 올라간다. 근대적 백신 접종은 에드워드 제너의 우두법을 시작으로 개발되었다.

항생제(영어: antibiotic) 또는 항균제 또는 항생물질(抗生物質)은 "미생물이 생산하였고 다른 미생물의 성장과 증식을 억제하는 물질"이라고 정의된다. 병원성 박테리아 감염의 치료 및 예방에 사용되는 항균제 약물이다. 통속적으로 항바이러스제와 혼동될 수도 있지만 잘못된 것이다. 이러한 물질로 만든 약을 항생제 또는 일상적으로 마이신(mycin)이라고 부른다. 항생제는 감기나 인플루엔자와 같은 바이러스에 효과적이지 않다. 바이러스를 억제하는 약물은 항생제가 아닌 항바이러스 약물 또는 항바이러스제라고 한다.
처음에는 곰팡이 또는 토양 미생물이 자연적으로 만들어 낸 것을 이용했으나, 현재는 구조를 약간 바꾼 반합성, 또는 완전히 새로운 합성 항생제도 많이 개발되어 사용되고 있다. 주로 결핵치료에 쓰이는 방선균(放線菌)의 하나인 스트렙토미세스속(屬)에서 분리한 항생 물질인 스트렙토마이신(streptomycin)에서 유래하여 '마이신'(mycin)으로 약칭하기도 하지만, 정확한 표현은 아니다. 영어 어원인 antibiotics는, 반대/저항이라는 뜻의 anti와 삶/살아있는 것을 뜻하는 bio의 결합으로, 미생물을 죽인다 혹은 저항한다는 뜻이다.
참고로, 항균제(antimicrobia)와 항생제(antibiotics)도 구별할 수 있다. 항균제는 비누와 소독제에 사용되며, 항생제는 의약품으로 사용된다.

인체 감염을 치료하기 위해 항생물질을 이용하려면, 항생물질이 선택적 독성을 가져 병원체에 손상을 입히면서도 인간 세포에는 영향을 미치지 않아야 한다. 세균 등 원핵생물을 표적으로 하는 항생물질을 찾기는 비교적 쉬운데, 원핵생물과 진핵생물의 구조적·기능적 특징이 상당히 다르기 때문이다. 반면 곰팡이나 원생생물, 기생충처럼 진핵세포로 이루어진 병원체를 표적으로 하는 항생물질은 개발하기가 한결 어렵고 따라서 그 종류도 다소 한정적이다.

항생제는 자연적으로 존재하던 것이었으므로, 이에 대한 저항성이 있을 것이란 것은 쉽게 예측 가능하다. 현재는 항생제 내성이 있는 미생물이 매우 많다. 이러한 미생물을 내성균이라 하며, 병의 치료 및 원내 감염이라고 불리는 상황에서 어려움을 주고 있다.
내성균의 비율은 자연적으로는 그리 많지 않았다. 그러나 페니실린의 개발 후 많은 사용에 따라 내성균의 비율이 크게 증가하였고, 이에 따라 페니실린만이 아닌 메티실린 등의 다른 항생물질이 필요하게 되었다. 또, 대체 항생물질에 내성을 가지는 슈퍼 박테리아가 발생되어 그 위험이 많이 증가하고 있다.

Efflux inhibition; Efflux mechanism-세균이 외부물질을 체외로 배설하는 메커니즘이다. Efflux inhibition은 이 Efflux 메커니즘을 방해해 항생제가 세균 바깥으로 빠져나가는 것을 막는다.
Beta-Lactamase inhibitors; Beta-Lactamase는 페니실린과 같은 Beta-lactam계열의 항생제들을 소화시키는 효소이다. 이 효소를 억제 하므로 인해 다시금 세균은 Beta-lactam 계열의 항생제에 감수성을 나타내게 된다.

생균제(probiotics)는 항생제의 대체재로 살아있는 생균 등을 섭취하여 병원균과 경쟁을 시켜 수를 줄일 수 있게 한다.

합병증으로는 폐렴, 급성호흡곤란증후군 (ARDS), 다발성 장기 부전, 패혈성 쇼크 및 사망이 포함될 수 있다. 심혈관계 합병증으로는 심부전, 부정맥(심방세동 포함), 심근염, 혈전증(특히 심부정맥 혈전증)이 발생할 수 있다. 또한 내피세포 손상 및 기능 장애도 나타날 수 있다. 코로나19 환자의 약 20~30%는 간효소 수치가 상승하여 간 손상을 반영한다.
신경학적 증상으로는 뇌전증 발작, 뇌졸중, 뇌염, 길랑-바레 증후군(운동 기능 상실 포함)이 있다. 감염 후 아동은 가와사키병과 유사한 증상을 보이는 소아 다기관 염증 증후군이 발생할 수 있으며 이는 치명적일 수 있다. 드물게 급성 뇌증이 발생할 수 있으며, 코로나19 확진 후 정신 상태 변화가 있는 경우 이를 고려해야 한다.
미국 질병통제예방센터에 따르면 임신부는 코로나19로 인해 심각한 질병에 걸릴 위험이 높다. 코로나19에 감염된 임신부는 유산, 조산, 태아 발육 지연으로 이어질 수 있는 호흡기 및 산과적 합병증 발생 가능성이 더 높은 것으로 보인다.
코로나19 회복기 환자에게서 아스페르길루스증, 칸디다증, 크립토콕쿠스증, 털곰팡이증과 같은 곰팡이 감염이 기록되었다.

바이러스 침입 후, 코로나19는 비인두와 상기도의 섬모 상피를 감염시킨다. 코로나19 사망자의 부검에서 폐 내의 미만성 폐포 손상과 림프구를 포함한 염증성 침윤이 발견되었다.
코로나19에 감염된 폐의 CT 촬영에서 간유리음영 또는 단순히 유리음영으로 알려진 액체를 포함한 흰색 반점이 관찰되었다. 이는 코로나19 사망자의 폐 부검에서 발견된 맑은 젤리 형태의 액체와 일치하는 경향이 있다. 의학 연구에서 다루는 한 가지 가능성은 히알루론산(HA)이 사이토카인 폭풍과 결합하여 히알루론산 폭풍이라는 현상에서 폐에서 발견되는 맑은 젤리 액체 관찰의 주요 요인이 될 수 있다는 것이다.

바이러스는 급성 심근 손상과 순환계의 만성적 손상을 유발할 수 있다. 중국 우한에서 입원한 감염 환자의 12%에서 급성 심장 손상이 발견되었으며, 중증 질환일수록 더 빈번하다. 심혈관계 증상의 비율이 높은 것은 질병 진행 과정에서의 전신 염증 반응과 면역 체계 이상 때문이지만, 급성 심장 손상은 심장의 ACE2 수용체와 관련이 있을 수도 있다. ACE2 수용체는 심장에 고도로 발현되며 심장 기능에 관여한다.
코로나19 감염으로 집중치료실에 이송된 환자에게서 혈전증 및 심부정맥 혈전증의 높은 발생률이 나타나며 이는 나쁜 예후와 관련이 있을 수 있다. 혈관 기능 장애와 혈전 형성(D-dimer 수치 상승으로 시사)은 사망률, 폐 색전증으로 이어지는 혈전 사례, 뇌 내 허혈성 사건 발생에서 중요한 역할을 할 수 있다. 감염은 신체 내에서 혈관 수축 반응의 연쇄를 시작할 수 있으며, 이는 폐렴 중 산소 포화도가 감소하는 메커니즘일 수 있다. 또한 코로나19 사망자의 뇌 조직 샘플에서 세동맥과 모세혈관 손상이 발견되었다.
코로나19는 혈구에 상당한 구조적 변화를 일으킬 수 있으며, 때로는 병원 퇴원 후 수개월 동안 지속되기도 한다. 낮은 혈중 림프구 수는 바이러스가 ACE2 관련 경로를 통해 림프구로 침입하여 발생할 수 있다.

여러 바이러스 및 숙주 요인이 바이러스의 병인 발생에 영향을 미친다. 스파이크 단백질로 알려진 S 단백질은 ACE2 수용체를 통해 숙주 수용체에 부착되는 바이러스 성분이다. 이는 S1과 S2라는 두 개의 하위 단위를 포함한다.

코로나19 범유행 기간 동안 임신부에게는 많은 미지수가 존재한다. 다른 유형의 코로나바이러스 감염 시 합병증과 심각한 질병을 겪기 쉽다는 점을 감안할 때, 임신부는 취약 집단으로 분류되어 추가적인 예방 조치를 취하도록 권고받았다.
임신에 대한 생리학적 반응은 다음과 같다:

잠에서 가장 두드러지는 생리적 변화는 뇌에서 일어난다. 뇌는 각성 상태에 있을 때보다 잠을 잘 때 훨씬 적은 에너지를 사용하며, 특히 비렘수면 동안 그러하다. 활동이 감소한 영역에서 뇌는 단기 에너지 저장 및 운반에 사용되는 분자인 아데노신 삼인산 (ATP)의 공급을 회복한다. 조용히 깨어 있을 때 뇌는 신체 에너지 사용량의 20%를 담당하므로, 이러한 감소는 전반적인 에너지 소비에 눈에 띄는 영향을 미친다.
잠은 감각 역치를 증가시킨다. 다시 말해, 잠자는 사람은 더 적은 자극을 인지하지만, 일반적으로 큰 소음이나 다른 두드러진 감각 사건에는 여전히 반응할 수 있다.
서파수면 동안 인간은 성장 호르몬을 분비한다. 낮 동안의 잠을 포함한 모든 잠은 프로락틴 분비와 관련이 있다.
수면 중 변화를 모니터링하고 측정하는 주요 생리적 방법으로는 뇌전도 (EEG)를 이용한 뇌파, 안전도 (EOG)를 이용한 눈 움직임, 근전도 검사 (EMG)를 이용한 뼈대근육 활동이 있다. 이러한 측정값을 동시에 수집하는 것을 수면다원검사라고 하며, 전문 수면 실험실에서 수행할 수 있다. 수면 연구자들은 심장 활동을 위해 간소화된 심전도 (EKG)와 운동 활동을 위해 활동량 측정기도 사용한다.

수면 시간은 활동일 주기 (과정 C), 수면-각성 항상성 (과정 S), 그리고 어느 정도는 개인의 의지에 의해 조절된다.

다상수면에서는 유기체가 24시간 주기로 여러 번 잠을 자는 반면, 단상수면에서는 한 번에 모든 잠을 잔다. 실험 조건에서 인간은 할 일이 없을 때 수면과 각성 사이를 더 자주 번갈아 가며 (즉, 더 많은 다상수면을 보인다) 경향이 있다. 실험 조건에서 14시간의 어둠이 주어졌을 때, 인간은 어둠 시간의 시작과 끝에 집중된 두 번의 수면 기간을 가진 이중 수면을 하는 경향이 있었다. 인간의 이중 수면은 산업 혁명 이전에는 더 흔했다.
"일찍 일어나는 새"와 "밤 올빼미"와 같은 다양한 특유의 수면 패턴을 시간유형이라고 한다. 유전학과 성별은 시간유형에 어느 정도 영향을 미치지만, 습관도 그러하다. 시간유형은 또한 사람의 일생 동안 변할 수 있다. 7세 아동은 15세 아동보다 아침에 일찍 일어나는 경향이 더 강하다. 정상 범위를 훨씬 벗어나는 시간유형은 활동일 주기 수면 장애라고 불린다.

DEC2, ADRB1, NPSR1, GRM1 유전자는 단시간 수면을 가능하게 하는 데 관련이 있다.

어린이는 적절하게 발달하고 기능하기 위해 하루에 많은 시간 잠을 자야 한다. 신생아는 최대 18시간까지 잠을 자야 하며, 나이가 들수록 수면 시간은 감소한다. 2015년 초, 2년간의 연구 후, 미국의 국립수면재단은 아래 표와 같이 새롭게 개정된 권장 사항을 발표했다.

축구는 경기 규칙에 따라 진행된다. 축구 양 팀 선수 열한 명이 상대 팀의 골대 안으로 축구공을 넣어 득점을 올리기 위해 경쟁하는 경기이다. 공은 단 한 개만 사용되며, 주전 선수가 부상이나 기타 여러 사유로 더 이상 경기를 진행할 수 없을 때를 대비해 후보 선수 열세 명을 따로 두기 때문에 한 팀당 선수 구성은 스물네 명이 된다. 경기가 종료됐을 때 더 많은 득점을 올린 팀이 승리하며, 양 팀이 동점일 경우는 무승부가 된다.
축구의 기본적인 규칙에 따라, 골키퍼를 제외한 모든 선수는 공을 팔이나 손으로 건드려선 안 되며(스로인 상황 예외), 그 외의 모든 신체 부위로 플레이가 가능하지만 일반적으로 발의 사용도가 가장 높다.
일반적인 경기에서, 선수들은 드리블, 패스, 슛 등을 통하여 득점을 올리기 위한 시도를 하며, 이에 골키퍼는 상대편의 슛을 막아냄으로써 득점을 저지한다. 공의 점유권을 상대 팀에게 빼앗겼을 경우엔 그 공을 다시 되찾기 위해 상대 팀의 패스를 차단하거나 태클 등을 시도한다. 축구는 공이 경기장 라인 밖으로 나가거나 심판이 멈추지 않는 이상 정지되지 않는다. 경기가 정지되었을 경우, 상황에 따른 특정한 방법을 통해 재개된다.
프로축구 경기에서는 일반적으로 많은 골이 나오지 않는다. 예로서 프리미어리그 2005-06에서는 경기당 평균 2.48 골이 나왔다. 규칙상으로는 골키퍼 외에 포지션을 규제하지 않지만, 선수 별로 포지션을 나누어 특정한 역할을 맡는 것이 일반적이다. 포지션은 크게 스트라이커(또는 공격수), 미드필더, 수비수로 나눌 수 있다. 스트라이커와 공격수는 직접 득점을 올리는 것이 주 목적이며, 미드필더는 공의 점유와 상대편의 공 소유권 탈환 및 공격수와 수비수의 연결, 수비수는 상대편의 득점을 저지하는 역할이다. 이 세 포지션 내에 있는 선수는 골키퍼와의 분별을 위해 아웃필드 선수(Outfield players)로 분류하며, 각 포지션은 다시 위치별로 나뉘고 해당 선수는 그 위치에서 경기 시간의 대부분을 보내게 된다. 예로서, 미드필더는 위치별로 중앙, 왼쪽, 오른쪽으로 나뉘며, 이 또한 성질에 따라 공격형과 수비형으로 나뉜다. 10명의 아웃필드 선수들은 어떠한 형태로든 득점과 방어에서 조화를 이루게끔 구성된다. 각 포지션별의 선수의 수는 팀의 경기 성향을 나타내기도 한다. 많은 공격수와 적은 수비수를 둔 팀은 빠르고 공격적인 플레이를 지향하고자 하는 의도일 것이며, 그 반대의 경우는 느리고, 수비적인 플레이를 할 가능성이 높다. 선수들은 주어진 포지션에서 경기 시간의 대부분을 보내기 때문에, 작전 여하에 따라 움직임에 제한이 있는 경우가 있고, 감독이나 개인의 판단에 따라 경기 중 언제든지 포지션을 바꿀 수 있다. 선수들의 포지션 배치도는 ‘포메이션’이라고 하며, 이는 감독의 특권이자 감독이 의도하는 전술과 성향을 나타내기도 한다.

감독의 재량에 따라 등번호는 포지션과 상관없이 달라질 수는 있으나 일반적인 포지션에 따르는 등번호는 다음과 같다.

야구의 기원은 확실하게 짚어내기가 힘들다. 1344년에 출간된 프랑스의 한 책에 성직자들이 야구와 흡사한 라 술(La soule)이라는 게임을 즐기는 모습을 담은 삽화가 실려있다. 원래 야구는 미국의 애브너 더블데이라는 군인 출신의 인물이 1839년에 쿠퍼스타운에서 창안했다고 알려졌다. 하지만 그가 직접 야구를 창안했다는 구체적인 증거가 없으며, 광산 기술자 출신의 애브너 그레이브스의 증언이 있었으나 별로 신뢰하기 어렵기 때문에 야구는 유럽에서 미국으로 전해진 것으로 추측된다.
방망이와 공을 이용한 경기는 이미 오래전부터 리디아인, 페르시아인, 인도인, 이집트인, 그리스인, 로마인 등에 의해 의식이나 오락으로 행해졌다. 이런 경기들은 정해진 규칙없이 여러 지역에서 행해졌다. 이런 여러 가지 배트와 공을 이용하는 경기를 통해서 야구는 두드러진 발전을 할 수 있었다. 이런 발전을 통해서 1774년에 독일에서 프리드리히 구츠무츠가 존 뉴베리에서 출간한 《작고 귀여운 포켓북》(A Little Pretty Pocket-book)이라는 시집에서는 최초로 'Base-ball'이라는 단어가 들어가기도 했다.
방망이와 공을 이용해 하는 경기는 영국에서 여러 가지 종류로 발전하는데, 영국 동남부에서는 크리켓으로, 남서부에서는 원홀 캣(또는 원 오캣)의 이름으로 발전했으며, 야구와 흡사한 경기인 라운더스도 있었다. 이런 종류의 경기들은 아메리카 대륙으로 옮겨와 두가지 형태로 진화했는데, 뉴욕 주변에서 행해진 타운볼은 각각 9명의 선수로 이루어진 두 팀이 하는 경기로 정비되었다.

야구는 미국의 대표적인 스포츠 중 하나이며, 다른 여러 나라에서도 팬들의 지지에 기반한 야구 체계가 갖추어져 있다. 캐나다 야구의 역사는 미국과 밀접하게 관련이 있는데, 1877년 프로 리그와 국제 협회에서 두 나라로 이루어진 특색 있는 팀을 만들기도 했었다.
세계적으로 미국과 캐나다가 아닌 다른 공식적인 최초의 야구 리그는 쿠바의 야구 리그이다. 쿠바는 오랜 전통을 유지하며 1930년대 후반부터 국제 경기에서 막강한 전력을 자랑하는 팀이라는 명예를 얻게 된다.
쿠바의 야구 리그가 만들어진 후 야구 리그가 생긴 국가는 다음과 같다. 제1차 세계 대전 후에 야구 리그가 만들어진 국가는 1922년 네덜란드, 1934년 오스트레일리아, 1936년 일본, 1938년 푸에르토리코이며, 제2차 세계대전 이후에 야구 리그가 만들어진 국가는 1948년 이탈리아, 많은 라틴 아메리카의 나라들 중 가장 두드러진 나라, 1945년 베네수엘라, 1945년 멕시코, 1951년 도미니카 공화국과 1982년 대한민국, 1990년 중화민국, 2003년 중화인민공화국 순으로 만들어졌다. 2019년 기준으로 세계 야구 소프트볼 연맹에 총 127개국이 가입하고 있다.
현재 야구는 미국, 일본, 대한민국 등의 국가에서 가장 인기 있는 스포츠 중 하나이다. MLB의 겨울 리그 프로그램으로 푸에르토리코, 베네수엘라, 도미니카 공화국, 오스트레일리아에 겨울 리그가 존재하고, 멕시코는 MLB 하위 트리플 A에서 리그 참여를 하고있다. MLB는 푸에르토 리코, 베네수엘라, 도미니카 공화국, 멕시코가 참여하는 캐러비언 시리즈를 4년에 한번씩 개최하고 있다. 또한 이탈리아, 네덜란드, 중화인민공화국, 중화민국, 니카라과에도 대회가 존재한다.
공식적 첫 야구 리그였던 쿠바의 야구 리그는 1961년 쿠바 혁명으로 폐지되었다.
한편 2000년 하계 올림픽 이후 야구 종목에서 알루미늄 배트의 사용이 금지된 데다가, 2005년 7월 싱가포르에서 열린 2012년 하계 올림픽에 관한 117번째 회의에서 야구, 소프트볼 종목 삭제에 관한 투표가 진행되어 2012년 하계 올림픽에서 야구, 소프트볼 종목을 제외시키기로 결정했다. 이는 메이저 리그 베이스볼 선수들이 출전하지 않기 때문이다.. 또한 2009년 8월 회의에서 2016년 하계 올림픽에도 야구 종목을 제외하기로 결정했다. 이 회의에서는 빅스타 선수가 참여하는 8팀, 짧은 5일 간의 경기 방식으로 바꾸라고 요구했다. 그런데 2020년 하계 올림픽에서 야구가 부활하였다.

방망이는 공격을 할 때 필요한 도구로, 보통 알루미늄이나 나무로 만든다. 배트는 길고 딱딱한 나무 막대기이고, 손잡이 부분을 제외하고 지름은 약 2인치(5 센티미터)이다. 손잡이 부분은 지름이 약 1인치(2.5 센티미터)이다. 프로 야구 경기에서는 목재로 된 야구 방망이를 이용해야 한다.
야구공은 주먹 정도의 크기이고 빨간색 실이 들어간 흰색(다른 색일 수도 있다) 공이다. 소프트볼의 경우, 보통 주먹 두 개 정도 크기의 흰색 줄무늬가 있는 흰색이나 노란색 공을 사용한다.
글러브 또는 미트는 수비할 때 필요한 도구로, 가죽으로 만들어졌으며, 선수의 손에 착용한다. 글러브의 모양은 사용하는 선수의 포지션에 따라 조금씩 다르다.
야구화는 야구를 할 때 신는 신발이다.
야구장은 모든 야구장은 다이아몬드와 모서리, 베이스(루)가 있으며, 같은 방식의 경기를 진행한다. 야구장은 크게 내야와 외야로 구별된다.

올림픽(영어: Olympic Games, 프랑스어: Jeux olympiques)은 전 세계 각 대륙 각국에서 모인 수천 명의 선수가 참가해 여름과 겨울에 스포츠 경기를 하는 국제적인 대회이다. 전 세계에서 가장 큰 지구촌 최대의 스포츠 축제인 올림픽은 세계에서 가장 인지도있는 국제 행사이다. 올림픽은 2년마다 하계 올림픽과 동계 올림픽이 번갈아 열리며, 국제 올림픽 위원회(IOC)가 감독하고 있다. 또한 오늘날의 올림픽은 기원전 8세기부터 서기 5세기에 이르기까지 고대 그리스 올림피아에서 열렸던 올림피아 제전에서 비롯되었다. 그리고 19세기 말에 피에르 드 쿠베르탱 남작이 고대 올림피아 제전에서 영감을 얻어, 근대 올림픽을 부활시켰다. 이를 위해 쿠베르탱 남작은 1894년에 IOC를 창설했으며, 2년 뒤인 1896년에 그리스 아테네에서 제 1회 올림픽이 열렸다. 이때부터 IOC는 올림픽 운동의 감독 기구가 되었으며, 조직과 활동은 올림픽 헌장을 따른다. 오늘날 전 세계 대부분의 국가에서 올림픽 메달은 매우 큰 영예이며, 특히 올림픽 금메달리스트는 국가 영웅급의 대우를 받으며 스포츠 스타가 된다. 국가별로 올림픽 메달리스트들에게 지급하는 포상금도 크다. 대부분의 인기있는 종목들이나 일상에서 쉽게 접하고 즐길 수 있는 생활스포츠 종목들이 올림픽이라는 한 대회에서 동시에 열리고, 전 세계 대부분의 국가 출신의 선수들이 참여하는 만큼 전 세계 스포츠 팬들이 가장 많이 시청하는 이벤트이다. 2008 베이징 올림픽의 모든 종목 누적 시청자 수만 47억 명에 달하며, 이는 인류 역사상 가장 많은 수의 인구가 시청한 이벤트였다.
또한 20세기에 올림픽 운동이 발전함에 따라, IOC는 변화하는 세계의 사회 환경에 적응해야 했다. 이러한 변화의 예로는 얼음과 눈을 이용한 경기 종목을 다루는 동계 올림픽, 장애인이 참여하는 패럴림픽, 스페셜 올림픽, 데플림픽, 10대 선수들이 참여하는 유스 올림픽 등을 들 수 있다. 그 뿐만 아니라 IOC는 20세기의 변화하는 경제, 정치, 기술 환경에도 적응해야 했다. 그리하여 올림픽은 피에르 드 쿠베르탱이 기대했던 순수한 아마추어 정신에서 벗어나서, 프로 선수도 참가할 수 있게 되었다. 올림픽은 점차 대중 매체의 중요성이 커짐에 따라 올림픽의 상업화와 기업 후원을 놓고도 논란이 생겨났다. 또한 올림픽을 치르며 발생한 보이콧, 도핑, 심판 매수, 테러와 같은 수많은 일들은 올림픽이 더욱 굳건히 성장할 수 있는 원동력이 되었다.
올림픽은 국제경기연맹(IF), 국가 올림픽 위원회(NOC), 각 올림픽의 위원회(예-벤쿠버동계올림픽조직위원회)로 구성된다. 의사 결정 기구인 IOC는 올림픽 개최 도시를 선정하며, 각 올림픽 대회마다 열리는 올림픽 종목도 IOC에서 결정한다. 올림픽 경기 개최 도시는 경기 축하 의식이 올림픽 헌장에 부합하도록 조직하고 기금을 마련해야 한다. 올림픽 축하 행사로는 여러 의식과 상징을 들 수 있는데 올림픽기나 성화가 그 예이다.
올림픽은 거의 모든 국가가 참여할 정도로 규모가 커졌다. 하계 올림픽은 33개의 종목과 약 400개의 세부종목에서 13,000명이 넘는 선수들이 겨루고 그중 각 종목별 1, 2, 3위는 각각 금/은/동을 수여받는다. 전 세계 언론에서 각각 4년마다 열리는 올림픽 경기를 중계하기 때문에 이름 없는 선수가 개인적, 국가적, 세계적으로 명성을 얻을 수 있는 기회가 된다. 이와 더불어 올림픽 경기는 개최지와 개최국에게도 전 세계에 그 이름을 널리 알리는 좋은 기회가 된다.

1896년 올림픽 대회의 성공을 이어서 개최된 두 번째 올림픽인 1900년 올림픽에서는 올림픽의 존폐여부를 위협받는 지경에 이르게 되었다. 1900년에 파리와 1904년에 세인트루이스에서 열린 올림픽은 하필이면 엑스포와 시간과 장소가 겹치는 바람에 빛을 바래게 된다. 1904년 대회를 예로 들면 650명의 선수단이 참가했지만 그중 580명은 미국국적을 가진 사람이었다. 1900년과 1904년의 두 올림픽 대회는 역대 올림픽중에 최저점을 기록한다. 올림픽은 1906년 올림픽이 아테네에서 개최되었을 때 다시 일어서게 된다. 또 다른 성공적인 올림픽은 그리스 올림픽 협회가 조직했으며 세 차례나 올림픽을 치른 경기장에서 개최되었다. 이 경기는 비공식 올림픽이긴 했지만 세계적으로 상당한 참가자들을 불러 모았으며 대중들에게 큰 재미를 갖다주었다. 이 때를 시작으로 올림픽의 인기와 번영이 시작되었다.

1896년 대회때는 14개국에서 241명의 선수단이 참가했지만 2008년 하계 올림픽때는 204개국에서 10,500명의 선수가 참가하는 등 세계적인 대회로 변모했다. 동계 올림픽의 규모는 하계 올림픽 규모보다 작다. 예를 들면 2006 토리노 동계 대회때는 80개국에서 2,508명의 선수가 참가했으며 82개 세부종목이 있었고,2008 베이징 하계 대회때는 204개국, 11,508명의 선수, 302개의 세부종목이 있었다. 올림픽이 진행되는 동안 선수와 임직원들은 올림픽 선수촌에서 지낸다. 올림픽 선수촌에는 선수들을 위한 개인실이 있으며 카페테리아, 헬스 클리닉, 종교적인 시설 등 최상의 편의를 위한 시설들이 있다.
올림픽에 참가하는 나라는 UN에 등록된 국가의 수 193개보다 많다. 다른 국제조직이 개최하는 대회들은 정치적 주권국으로 참가를 제한하는 반면, IOC는 그에 상관없이 올림픽에 모든 공동체들이 참가할 수 있도록 한다. 이는 연합체나 공동체에서 국가올림픽위원회(NOC)를 만드는 것을 허용한다는 의미이다. 예를 들면 푸에르토리코, 버뮤다, 홍콩과 같은 곳도 올림픽에서 다른 나라와 스포츠 경쟁을 합법적으로 할 수 있다.

처음에 IOC는 스폰서에게서 자금제공을 받는 것을 거부했었다. 이런 방침은 에이버리 브런디지가 IOC 위원장이었던 1972년까지 유지되어 왔었다. 이 당시 IOC는 텔레비전 같은 미디어들이 갖는 잠재성과 큰 수익을 가져오는 광고시장에 대해 조사했었다. 그 후 1980년대 후안 안토니오 사마란치 위원장 시절부터 올림픽은 올림픽 관련 상품과 올림픽 브랜드를 연계시키려는 국제적인 스폰서를 맞아들임으로써 변화가 시작되었다.

초창기 월드컵 대회가 직면했던 문제는 두 가지였다. 첫 번째는 대륙 간 장거리 여행의 어려움이었다. 첫 번째 대회가 우루과이에서 열렸을 때에는 유럽팀들이 장거리 여행의 어려움을 이유로 많은 팀이 불참했다면, 반대로 유럽에서 열린 두 번째, 세 번째 대회에서는 남미 팀들이 이와 같은 이유로 대회에 불참하였다.
두 번째는 전쟁 문제로, 네 번째 대회는 원래 1942년에 개최될 예정이었다. 1936년 8월 13일, 베를린에서 열린 제23차 FIFA 총회에서 독일이 공식적으로 개최 신청을 했다. 곧이어 브라질도 월드컵 개최를 신청하였다. 1939년 6월에는 아르헨티나도 개최 신청에 참여했다. 하지만, 제4회 대회의 개최국이 결정되기 전인 1939년 9월 1일, 독일이 폴란드를 침공하면서 제2차 세계 대전이 발발하여 결국 무산되었다. 이 탓에 다음 대회인 1946년 대회도 자동으로 무산되었다.
종전 후인 1946년 7월 26일 룩셈부르크 시에서 열린 FIFA 총회에서 제4회 대회를 1949년 브라질에서, 제5회 대회를 1953년 스위스에서 개최하기로 했다. 개최국이 결정된 다음날, 대회 준비를 이유로 개최가 한 해씩 미뤄지면서 제4회 대회는 1950년, 제5회 대회는 1954년 개최되게 되었다.

제 2회 월드컵이 열린 1934년부터, 본선 참가자들을 가려내기 위한 예선이 열리고 있다. 예선은 6개의 FIFA 대륙 연맹(남미, 북중미 카리브, 아시아, 아프리카, 오세아니아, 유럽)별로 나뉘어 치러지며 각 대륙 연맹이 이를 관장한다. 매 대회에서 FIFA는 미리 대륙별로 출전 티켓 수를 배정하는데, 이는 일반적으로 대륙의 팀들의 축구 실력에 따라 안배되나 대륙 연맹에서의 로비 행위에 결정되기도 한다.

캐나다계 미국인 제임스 네이스미스가 고안하였다. 양팀 각 5명씩의 선수가 한 개의 농구공을 상대팀의 3 미터 높이의 바스켓에 던져 넣는 스포츠이다. 공과 바구니만 갖추어지면 두 명만으로도 작은 공간에서 얼마든지 경기를 할 수 있다. 농구는 전 세계에서 가장 인기 있는 스포츠 중의 하나이다.
바스켓에 공을 던져 (슈팅) 넣으면 득점을 하는 방식으로 경기 종료 후에 보다 많은 득점을 얻은 팀이 승리한다. 공은 튀겨 (드리블) 움직일 수 있다. 의도적인 신체적 접촉은 허락하지 않으며 공을 다루는 데에도 규칙이 있다. (바이얼레이션)
보통 팀에서 가장 키가 큰 선수 혹은 점프력이 높은 선수가 센터나 두 포워드 포지션 중 하나인 파워포워드를 맡으며, 키가 작은 선수는 포인트가드를 맡는다. 농구는 다양한 규칙이 있는 정식 경기와 더불어 편한 경기를 위한 변형이 다양하게 발전해 왔다. 일부 국가에서는 농구가 대중적인 관전 스포츠이기도 하다.
농구는 본래 농구 코트에서 하는 실내 경기로 고안된 것이지만, 오늘날에는 거리에 바스켓을 설치해 놓고 게임을 벌이는 '거리 농구'도 크게 유행하고 있다. 도시와 근교 지역에서 인기가 있는 거리 농구는 몇가지 규칙이 변형된 형태로 3명씩의 선수가 반코트로 경기를 한다.

이하의 룰은 한국농구연맹(KBL)의 규정에 따른다.

팀은 2명의 포워드, 1명의 센터, 2명의 가드, 총 5명으로 구성된다. 포워드는 상대편의 바스켓 가까이에 있으면서 주요 공격자 역할을 하므로 슛에 능한 선수를 배치한다. '포워드'는 '파워 포워드(PF)와 '스몰 포워드(SF)가 있다. '파워 포워드(PF)는 보통 힘이 센 사람이 맡는다. 센터(C)는 경기를 시작할 때, 코트 중앙의 센터 서클에서 점프 볼을 해야 하므로 흔히 키 큰 선수가 맡는다. '센터'는 바스켓 앞에서 방어를 하기도 한다. 가드는 자기편의 바스켓 가까이에 있으면서 주로 수비에 치중하며, 공격할 때에는 포워드를 돕기도 하고 직접 슛을 넣어 득점하기도 한다. '가드'는 '포인트 가드(PG)와 '슈팅 가드(SG)가 있다. '포인트 가드(PG)는 경기의 상황을 보고 패스를 하기도 하는 팀의 지휘관과 같은 역할이다. '슈팅 가드(SG)는 3점 슛을 전문으로 쏘는 선수이다.

경기 시간과 마찬가지로 공격할 때 24초의 공격 제한 시간이 주어진다. 이때 상대 팀이 파울을 범했을 경우, 만약 14초를 지났을 경우 14초로 리셋되어 공격을 다시 진행하고, 14초를 넘기지 않았을 경우, 그 시간에서 계속 공격을 진행한다. 또한 만약 10분의 경기 시간이 있는데, 이때 24초를 이미 넘겼을 경우 24초 공격 제한 시간 없이 경기 시간 종료 휘슬이 울릴 때까지 공격을 진행하고, 파울을 범했을 경우 시간에 상관없이 계속하여 경기를 진행한다.

하프 라인 바이얼레이션：하프 라인을 통과한 후 같은 팀 경기자에 의해 자기 코트로 공이 돌아갈 경우.

FIBA 농구 월드컵
FIBA 세계 여자 선수권 대회
올림픽 농구
FIBA 아시아 선수권 대회
FIBA 아시아 여자 선수권 대회

슬램 덩크
소라의 날개
쿠로코의 농구
천방지축 덩크슛
훕스
아일(I'll)
헝그리 5

한국어는 제주어와 함께 한국어족에 속한다. 일부 언어학자들이 한국어를 알타이 제어에 포함하였지만 오늘날 알타이 제어설은 사실상 학술적인 의미가 없다.
거란어에는 다른 몽골어족이나 퉁구스어족에서 찾지 못하는 한국어와 유사한 어휘 항목이 여럿 있다. 거란어에서 한국 영향력을 발견한다.
한국어가 일본어와 관련이 있다는 가설은 사무엘 E. 마르틴과 로이 앤드류 밀러와 같은 연구자들이 자세히 설명한 어휘와 유사한 문법적 특징 일부가 중복된다는 이유로 일부 지지자들이 있다. 세르게이 스타로스틴 (1991)은 일본어-한국어 100단어 스와데시 리스트에서 약 25%의 잠재적 동족어를 발견했다. 알렉산더 보빈을 포함하여 일본어와 한국어 사이 문제를 우려하는 일부 언어학자들은 발표한 유사성이 어떤 유전적 관계가 아니라, 특히 고대 한국어에서 고대 일본어가 단어를 많이 차용을 한 탓이라고 주장한다.
허드슨 앤 롭비츠(Hudson & Robbeets, 2020)는 한국어에 니브흐어 이전의 기질의 흔적이 존재한다고 주장했다. 가설에 따르면, 한국어 화자가 등장하기 전에 한반도에 니브흐어(아무르어라고도 함)의 조상 언어가 한때 분포했었다.
한국어의 유래와 함께 그 발달 과정도 아직 모른다. 중세 한국어 이전 기록이 극도로 부족하고, 고대 한국어 기록을 한자로 써서  그 해석에 따라 음이 크게 달라지는 등으로 연구가 더욱 어렵다. 고대 한반도 언어 연구에서 지명학적 흔적은 크게 의미가 있다. 한국어가 만주 등 북방 지역에서 유래하였다는 학설은 퉁구스어족에서 고대 한국어 흔적이 나타나고 역으로 한국어 음운에서도 고시베리아제어와 접촉 흔적이 개연적으로 나타나므로 설득력이 있다.
한편 하위 계통으로서 이기문 등이 정립한 한-부여 분류가 국내외 학계에서 일반적으로 받아들인다. 한-부여 분류는 고대 한반도 지역에서 사용한 언어의 분류로, 고구려어, 백제어를 포함하는 부여계 제어와 신라어를 포함하는 한계 제어를 아우른다. 다만 학자에 따라 그 차이가 방언 수준이라고 추측하기도 하며, 방언 수준이었다면 앞의 분류는 편의상 구분일 뿐이다. 한편 크리스토퍼 벡위스는 부여계 언어가 신라어와 완전히 달랐으며 일본어와 연관있다는 부여어족 가설을 주장하였으나 여러 오류가 있어 더 이상 중요한 주장이 아니다.

일본어와 한국어의 연관은 과거부터 여러 학자가 지적하였다. 특히 문법이나 어휘의 유사성에서 창안된 주장이다. 서구 문화권과 비유하자면 독일어와 영어의 관계이다. 다만 고대 한국어 자료가 부족하여 둘 간의 실제 연관은 가설 단계이다. 이노우에 키요시(井上淸)는 언어에서 중요한 1인칭에 주목했다. 일본 고어에서 1인칭은 나(己)라는 한자를 사용하며 나(な)라고 읽었는데 일본 1인칭 고어가 한국어 1인칭인 "나"와 같다. 일본어 1인칭이 동일한 곳은 중국 남부나 북부가 아닌 한국이라고 주장하였다. 기본 어휘 중 한국어에서 숫자 1을 뜻하는 "하나"와 일본어에서 최초, 처음을 뜻하는 “はな”(하나)가 같은 점이 있다. 이노우에 키요시는 일본어가 친족 관계 가능성을 지닌 언어는 오직 한국어뿐이며, 만일 그렇다면 공통 조어에서 갈라진 시기를 언어연대학으로 조몬시대 중기 이전으로 추정했다. 하지만 한국어와 일본어에 유사성이 있는 이유는 한국인 도래인이 일본에 건너가서 정착했던 탓이라는 주장도 있다.
크리스토퍼 벡위스(Christopher I. Beckwith)는 고구려어 어휘에서 일본어와 비슷한 점이 보인다며 신라어를 포함하지 않는 부여어족의 성립을 주장하였으나 주류 학계에서는 수용하지 않고 현재 소수설이다. 알렉산더 보빈은 부여어족의 근거로 들리는 지명 어휘의 일치는 한국어족 어휘가 아니며 고구려어가 들어오기 전 한반도 남부에 잔존한 일본어족 언어 흔적일 뿐이라고 반박하였다.

조사의 형태는 앞 소리 영향을 받는다. 은/는, 이/가, 을/를과 같이 음절이 바뀌는 경우도 있고, 에서/서, 으로/로와 같이 음절이 끼어드는 경우도 좋다. 특히 은/는, 이/가, 을/를의 경우, 모음 연쇄르 피하고자 자음을 삽입하는 규칙적인 경우이나, 와/과, 으로/로의 경우는 예외적이다. 으로/로는 ㄹ 뒤에서 독특하게 분포한다. 와/과 역시 중세 한국어에서 으로/로와 마찬가지로 ㄹ뒤에서 '와'를 쓰는 독특한 분포를 보였으나 현대 한국어에서는 그렇지 않다. 와/과의 경우 이중모음/ㅘ/가 모음이 아니라는 점에서 모음 연쇄 환경이 아니고 사용 빈도에 따라 분포를 설명한다.

한국어의 방언은 경기 방언, 영동 방언, 서북 방언, 충청 방언, 서남 방언, 동남 방언, 동북 방언, 재미 한국어, 재중 한국어, 재일 한국어 등으로 나눈다. 경기 방언과 황해 방언, 강원 방언(영서 방언/영동 방언), 충청 방언을 중부 말로 합쳐 일컫기도 한다. 제주 방언을 제외한 거의 모든 방언이 서로 의사소통이 가능한 정도의 차이를 보인다. 대한민국 표준어는 서울 방언을 바탕으로 하고, 조선민주주의인민공화국 표준어인 문화어는 분단 이전 남한 표준어에 기반을 두고 서북 방언 어휘들을 추가하였다. 최근에 미국 등 영어 사용 국가로 이민이 늘어나면서 이민 2세와 같이 영어를 모국어로 하는 한국계 외국인들이 영어를 번역한 듯한 한국어(번역체)를 사용하기도 한다.

또 다른 정의는 언어를 의미를 전달하기 위해 문법 규칙에 의해 지배되는 기호의 형식 체계로 본다. 이 정의는 인간 언어가 특정 기호를 특정 의미와 연결하는 규칙으로 구성된 닫힌 구조 시스템으로 설명될 수 있다는 점을 강조한다. 이러한 언어에 대한 구조주의적 견해는 페르디낭 드 소쉬르에 의해 처음 소개되었으며, 그의 구조주의는 언어에 대한 많은 접근 방식의 기초로 남아 있다.
소쉬르의 언어관을 지지하는 일부 학자들은 언어 구조를 기본 요소를 식별한 다음, 그 요소들이 단어와 문장을 형성하기 위해 결합하는 규칙에 대한 형식적 설명을 제시함으로써 연구하는 형식적 접근 방식을 옹호했다. 이러한 이론의 주요 지지자는 생성 문법 이론의 창시자인 노엄 촘스키로, 그는 언어를 변형 문법을 사용하여 생성될 수 있는 문장의 구성으로 정의했다. 촘스키는 이러한 규칙이 인간 정신의 타고난 특징이며 언어의 기본적인 요소를 구성한다고 본다. 이와 대조적으로, 이러한 변형 문법은 형식논리학, 형식 언어학, 그리고 응용 전산언어학에서도 일반적으로 사용된다. 언어철학에서는 명제와 현실 간의 논리적 관계에 언어적 의미가 있다고 보는 관점이 알프레트 타르스키, 버트런드 러셀 및 다른 형식 논리학자와 같은 철학자들에 의해 발전되었다.

언어의 진화적 기원을 연구하는 학자들은 일반적으로 언어가 단 한 번 발명되었으며, 모든 현대 구어가 어떤 식으로든 관련되어 있다고 가정하는 것이 타당하다고 생각한다. 비록 그 관계를 재구성하는 데 사용할 수 있는 방법의 한계 때문에 더 이상 회복할 수 없다고 하더라도 말이다.
언어는 인류의 초기 선사 시대에, 즉 문자가 존재하기 전에 나타났기 때문에, 그 초기 발달은 역사적 흔적을 남기지 않았으며, 오늘날에는 비교할 만한 과정이 관찰될 수 없다고 믿어진다. 연속성을 강조하는 이론들은 종종 동물들을 살펴서, 예를 들어 영장류가 인간 이전의 언어가 어떠했을지 유추할 수 있는 어떤 특징을 보이는지 확인한다. 초기 인류 화석은 언어 사용에 대한 신체적 적응이나 전언어적 형태의 상징적 행동의 흔적을 검사할 수 있다. 인간 화석에서 언어 능력을 시사할 수 있는 징후로는: 체질량에 대한 뇌 크기, 고급 음성 생산이 가능한 후두의 존재, 도구 및 기타 인공물의 특성 등이 있다.
인간 이전의 오스트랄로피테신이 일반적인 유인원과 크게 다르지 않은 의사소통 시스템을 가지고 있었다는 사실은 대체로 논쟁의 여지가 없었다. 그러나 2017년 아르디피테쿠스 라미두스에 대한 연구는 이러한 믿음에 이의를 제기한다. 약 250만 년 전 사람속이 출현한 이후의 발달에 대해서는 학자들의 의견이 다양하다. 일부 학자들은 호모 하빌리스 (230만 년 전)만큼 이른 시기에 원시적인 언어 유사 시스템(원시 언어)의 발달을 가정하는 반면, 다른 학자들은 원시적인 상징적 의사소통의 발달을 호모 에렉투스 (180만 년 전) 또는 하이델베르크인 (60만 년 전)으로 보고, 제대로 된 언어의 발달은 후기 구석기 혁명과 함께 해부학적으로 현생 호모 사피엔스에서 10만 년도 채 되지 않아 일어났다고 본다.
촘스키는 인간 언어 기원에 대한 불연속성 기반 이론의 저명한 지지자 중 한 명이다. 그는 언어의 본질에 관심 있는 학자들에게 "언어 능력의 진화에 대한 이야기는 핵심에서 벗어난다."고 제안한다. 촘스키는 아마도 "어떤 무작위적인 돌연변이가 발생하여 [...] 뇌를 재편성하고 다른 영장류의 뇌에 언어 기관을 이식했을 것"이라고 제안한다. 이 이야기를 문자 그대로 받아들이지 말라고 경고하면서도 촘스키는 "이것이 언어와 관련된 진화 과정에 대해 전해지는 다른 많은 동화보다 현실에 더 가까울 수 있다"고 주장한다.
2024년 3월, 연구자들은 인간 언어의 시작이 약 160만 년 전이라고 보고했다.

영어(英語, 영어: English, English language)는 영국의 구성국인 잉글랜드에서 기원한 서게르만어군 언어이다. 오늘날에는 영국과 영연방, 북미의 국가를 중심으로 공식 언어뿐만 아니라 그 외 지역에서는 제2언어로 활용한다. 또한 영어는 2차 세계대전 이전까지 프랑스어가 공용어로 쓰였으나, 19세기 그리고 20세기 초 대영 제국의 군사적, 경제적, 과학적, 정치적 그리고 문화적 영향과  20세기 우드로 윌슨이 강화 회의에서 주장한 이래의 미국의 영향으로, 전 세계에서 가장 폭넓게 배우고, 활용하는 언어로  링구아 프랑카에 비유하기도 한다.
영어는 서게르만어군의 방언이었던 앵글로색슨족의 언어가 여러 역사적 사건을 겪으면서 변화하면서 형성되었다. 5세기 무렵 브리튼 제도에 앵글로색슨족이 이주하면서 시작한 고대 영어는 이후 바이킹의 침입과 함께 전파된 고대 노르드어의 영향을 받았다.
영어는 서게르만어군의 방언이었던 앵글로색슨족의 언어가 여러 역사적 사건을 겪으면서 변화하면서 형성되었다. 5세기 무렵 브리튼 제도에 앵글로색슨족이 이주하면서 시작한 고대 영어는 이후 바이킹의 침입과 함께 전파된 고대 노르드어의 영향을 받았다.
노르만인의 잉글랜드 정복 이후 고대 영어는 단어와 철자법 등에서 노르만어의 영향을 받으며 중세 영어로 발전하였다. 영어(English)라는 단어의 어원은 12세기 고대 영어인 Angl 또는 Engle에서 파생했다. 근대 영어는 15세기 잉글랜드에서 있었던 대모음 추이가 기준이다. 이 무렵 여러 나라에서 유래한 어휘들이 늘었다. 특히 라틴어와 고대 그리스어를 어원으로 하는 기술 용어들이 늘었다. 또한, 각국 사람들의 모국어 억양이 영어에 흡수되기도 하였다.

영어는 라틴어와 프랑스어의 어휘에서 많은 영향을 받았으며 지리적 고립으로 인한 구문의 변화로 관련된 게르만어들과 다른 모습으로 발전하였다. 실제로 라틴어는 영어의 15%에서 30%에 달하는 어휘의 근원이 되었다고 한다. 예를 들어 "exit"는 라틴어에서 유래한 단어로 이에 해당하는 네덜란드어 "uitgang"이 보다 원래의 뜻을 잘 나타낸다고 할 수 있다. uitgang은 "나가다"는 뜻의 "uit"과 "통로"를 뜻하는 "gang"의 합성어로 글자그대로 통로에서 나간다는 의미를 나타낸다. 영어로 나타낸다면 "out-gangway"가 될 것이다. 프랑스어에서 유래한 "movement" 역시 이 보다는 독일어 Bewegung이 글자그대로 "be-way-ing" 즉 "길을 따라 움직이는" 또는 "방도에 맞추어 가는"의 의미를 잘 나타낸다고 할 것이다.
현대의 영어 사용자들도 많은 프랑스 단어를 읽을 수 있는데 이 역시 노르만 침공 이후 영어에 미친 노르만어와 프랑스어의 영향을 보여준다.

현재 약 3억 7천 5백만 명이 영어를 모국어로 사용하고 있다. 이는 중국어의 관화, 스페인어 다음으로 많은 수이다. 공용어와 제1외국어로 사용하는 사람의 수를 합산하면 영어 사용 인구는 중국어 다음으로 많다.

다음은 국제 음성 기호 체계에 따른 영어 자음을 나타낸 것이다.

운수 좋은 날 — 현진건

첫번에 삼십 전, 둘째 번에 오십 전 - 아침 댓바람에 그리 흔치 않은 일이었다. 그야말로 재수가 옴붙어서 근 열흘 동안 돈 구경도 못한 김 첨지는 십 전짜리 백통화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍하고 손바닥에 떨어질 제 거의 눈물을 흘릴 만큼 기뻤었다. 더구나 이날 이때에 이 팔십 전이라는 돈이 그에게 얼마나 유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 있거니와 그보다도 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다줄 수 있음이다.

이 환자가 그러고도 먹는 데는 물리지 않았다. 사흘 전부터 설렁탕 국물이 마시고 싶다고 남편을 졸랐다.

“남대문 정거장까지 말씀입니까.”하고 김 첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우중에 우장도 없이 그 먼 곳을 철벅거리고 가기가 싫었음일까? 처음 것, 둘째 것으로 그만 만족하였음일까? 아니다, 결코 아니다. 이상하게도 꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금 겁이 났음이다. 그리고 집을 나올 제 아내의 부탁이 마음에 켕기었다. — 앞집 마나님한테서 부르러 왔을 제 병인은 그 뼈만 남은 얼굴에 유일의 생물 같은 유달리 크고 움폭한 눈에 애걸하는 빛을 띠우며, “오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어있어요. 내가 이렇게 아픈데……”라고, 모기 소리같이 중얼거리고 숨을 걸그렁걸그렁 하였다.

“일 원 오십 전은 너무 과한데.” 이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다.

그 학생을 태우고 나선 김 첨지의 다리는 이상하게 거뿐하였다. 달음질을 한다느니보다 거의 나는 듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 군다느니보다 마치 얼음을 지쳐나가는 <스케이트> 모양으로 미끄러져 가는 듯하였다. 얼은 땅에 비가 내려 미끄럽기도 하였지만.

그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 일이 꿈밖이었다. 노동으로 하여 흐른 땀이 식어지자 굶주린 창자에서, 물 흐르는 옷에서 어슬어슬 한기가 솟아나기 비롯하매 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 괜찮고 괴로운 것인 줄 절절히 느끼었다. 정거장을 떠나는 그의 발길은 힘 하나 없었다. 온몸이 옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어날 것 같았다.

“아씨, 인력거 아니 타시랍시요?”

“인력거를 타시랍시요.”

그럴 즈음에 마침 길가 선술집에서 그의 친구 치삼이가 나온다. 그의 우글우글 살찐 얼굴에 주홍이 돋는 듯, 온 턱과 뺨을 시커멓게 구레나룻이 덮였거늘, 노르탱탱한 얼굴이 바짝 말라서 여기저기 고랑이 패고, 수염도 있대야 턱밑에만 마치 솔잎 송이를 거꾸로 붙여놓은 듯한 김 첨지의 풍채하고는 기이한 대상을 짓고 있었다.

“자네는 벌써 한잔 한 모양일세그려. 자네도 오늘 재미가 좋아보이.”하고, 김 첨지는 얼굴을 펴서 웃었다.

김 첨지의 눈은 벌써 개개 풀리기 시작하였다. 석쇠에 얹힌 떡 두 개를 숭덩숭덩 썰어서 볼을 불룩거리며 또 곱배기 두 잔을 부어라 하였다.

“삼십 원을 벌었어, 삼십 원을! 이런 젠장맞을 술을 왜 안부어…… 괜찮다 괜찮다, 막 먹어도 상관이 없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는데.”

곱배기 두 잔은 또 부어질 겨를도 없이 말려가고 말았다. 김 첨지는 입술과 수염에 붙은 술을 빨아들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 수염을 쓰다듬으며, “또 부어, 또 부어.”라고, 외쳤다.

“갔다가 그저 오기가 안 됐데그려. 그래 전차 정류장에서 어름어름하며 손님 하나를 태울 궁리를 하지 않았나. 거기 마침 마나님이신지 여학생님이신지 — 요새야 어디 논다니와 아가씨를 구별할 수가 있던가 — <망토>를 두르고 비를 맞고 서 있겠지. 슬근슬근 가까이 가서 인력거 타시랍시요 하고 손가방을 받으랴니까 내 손을 탁 뿌리치고 홱 돌아서더니만 <왜 남을 이렇게 귀찮게 굴어!> 그 소리야말로 꾀꼬리 소리지, 허허!”

치삼은 어이없이 주정뱅이를 바라보며, “금방 웃고 지랄을 하더니 우는 건 또 무슨 일인가.”

“엑기 미친 놈, 거짓말 말아.”

“죽기는 누가 죽어.”하고 득의가 양양.

김 첨지는 홧증을 내며 확신있게 소리를 질렀으되 그 소리엔 안 죽은 것을 믿으려고 애쓰는 가락이 있었다. 기어이 일 원어치를 채워서 곱배기 한 잔씩 더 먹고 나왔다. 궂은 비는 의연히 추적추적 내린다.

혹은 김 첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 모른다. 그렇지 않으면 대문에 들어서자마자 전에 없이, “이 난장 맞을 년, 남편이 들어오는데 나와보지도 않아, 이 오라질 년.”이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 몸을 엄습해오는 무시무시한 증을 쫓아버리려는 허장성세(虛張聲勢)인 까닭이다.

발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남편은 아내의 머리맡으로 달려들어 그야말로 까치집 같은 환자의 머리를 꺼들어 흔들며, “이 년아, 말을 해, 말을! 입이 붙었어, 이 오라질 년!”

이러다가 누운 이의 흰 창을 덮은, 위로 치뜬 눈을 알아보자마자, “이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바라보지 못하고 천정만 보느냐, 응.”하는 말 끝엔 목이 메었다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭의 똥 같은 눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 어룽어룽 적시었다. 문득 김 첨지는 미칠 듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한테 비비대며 중얼거렸다.

아내가 장문을 열고 무엇을 찾더니 입안말로 중얼거린다.

"모본단 저고리가 하나 남았는데……."

봄은 벌써 반이나 지났건마는 이슬을 실은 듯한 밤기운이 방구석으로부터 슬금슬금 기어나와 사람에게 안기고 비가 오는 까닭인지 밤은 아직 깊지 않건만 인적조차 끊어지고 온 천지가 빈 듯이 고요한데 투닥투닥 떨어지는 빗소리가 한없는 구슬픈 생각을 자아낸다.

늦게야 점심을 마치고 내가 막 궐련〔卷煙〕한 개를 피워 물 적에 한성은행(漢城銀行) 다니는 T가 공일이라고 놀러 왔었다.

이것이 그네들의 평판이었다. 내가 문학인지 무엇인지 하는 소리가 까닭 없이 그네들의 비위에 틀린 것이다. 더군다나 나는 그네들의 생일이나 혹은 대사(大事) 때에 돈 한푼 이렇다는 일이 없고 T는 소위 착실히 돈벌이를 하여 가지고 국수밥소래나 보조를 하는 까닭이다.

오늘도 그가 활발하게 집에 쑥 들어오더니 신문지에 싼 기름한 것을 '이것 봐라' 하는 듯이 마루 위에 올려놓고 분주히 구두끈을 끄른다.

"저― 제 처의 양산(洋傘)이야요. 쓰던 것이 벌써 다 낡았고 또 살이 부러졌다나요."

"검정이는 좋은 것이 많아도 너무 칙칙해 보이고…… 회색이나 누렁이는 하나도 그것이야 싶은 것이 없어서 이것을 산걸요."

나는 갑자기 불쾌한 생각이 와락 일어나서 방으로 들어오며 아내의 양산 보는 양을 빙그레 웃고 바라보고 있는 T에게,

"여보!"

"우리도 남과 같이 살아 보아야지요!"

"아이구, 차차란 말씀 그만두구려, 어느 천년에……."

사나운 어조로 몰풍스럽게 소리를 꽥 질렀다.

쓸쓸한 빗소리는 굵었다 가늘었다 의연(依然)히 적적한 밤공기에 더욱 처량히 들리고 그을음 앉은 등피(燈皮) 속에서 비추는 불빛은 구름에 가린 달빛처럼 우는 듯 조는 듯 구차(苟且)히 얻어 산 몇 권 양책(洋冊)의 표제(表題) 금자가 번쩍거린다.

"아니야요, 벌써…… 저 인천(仁川) 사시는 형님이 오셨던 날……."

나는 이런 감정을 노골적으로 드러내며,

"무얼 그렇지!"

하고 반문할 적에,

"그러면 그것 모를까! 오늘날까지 잘 참아 오더니 인제는 점점 기색이 달라지는걸 뭐! 물론 그럴 만도 하지마는!"

이런 고생을 하면서도 그는 나의 성공만 마음속으로 깊이깊이 믿고 빌었었다. 어느 때에는 내가 무엇을 짓다가 마음에 맞지 아니하여 쓰던 것을 집어던지고 화를 낼 적에,

내가 외국으로 돌아다닐 때에 소위 신풍조(新風潮)에 띄어 까닭 없이 구식 여자가 싫어졌다. 그래서 나의 일찍이 장가든 것을 매우 후회하였다. 어떤 남학생과 어떤 여학생이 서로 연애를 주고받고 한다는 이야기를 들을 적마다 공연히 가슴이 뛰놀며 부럽기도 하고 비감(悲感)스럽기도 하였었다.

내가 알다시피 내가 별로 천품은 없으나 어쨌든 무슨 저작가(著作家)로 몸을 세워 보았으면 하여 나날이 창작과 독서에 전심력을 바쳤다. 물론 아직 남에게 인정(認定)될 가치는 없는 것이다. 그 영향으로 자연 일상생활이 말유(末由)하게 되었다.

하고 부르면 그는 몸을 흠칫 하고 고개를 저리로 돌리어 치맛자락으로 눈물을 씻으며,

하고 스스로 멸시를 하고 나니 더욱 견딜 수 없다.

'계집이란 할 수 없어.'

'네가 육 년 동안 내 살을 깎고 저미었구나! 이 원수야!'

"왼 세상 사람이 다 나를 비소(誹笑)하고 모욕하여도 상관이 없지만 마누라까지 나를 아니 믿어 주면 어찌한단 말이요."

"여보!"

내 눈에서도 눈물이 흘러내린다. 뒤숭숭하던 생각이 다 이 뜨거운 눈물에 봄눈 슬듯 스러지고 말았다.

이런 말을 하는 아내는 눈물에 불어오른 눈꺼풀을 아픈 듯이 꿈적거린다.

"아씨!"

"원 아씨는 딱도 하십니다. 어쩌면 아버님 생신을 잊으신단 말씀이요. 아무리 살림이 자미가 나시더래도……."

"어서 가구려……."

아내는 머뭇머뭇하며 양미간을 보일 듯 말 듯 찡그리다가 곁눈으로 살짝 나를 엿보더니 돌아서서 급히 장문을 연다.

무엇을 생각는지 모르게 정신을 잃고 섰다가 아내의 부르는 소리를 듣고 나는 기계적으로 고개를 돌리었다. 아내는 당목옷을 갈아입고 내 마음을 알았던지 나를 위로하는 듯이 방그레 웃는다. 나는 더욱 쓸쓸하였다.

하는 경멸히 여기는 빛이 있는 것 같았다. 안 대청 가까이 들어오니 모두 내게 분분히 인사를 한다. 그 인사하는 소리가 내 귀에는 어째 비소하는 것 같기도 하고 모욕하는 것 같기도 하여 공연히 가슴이 두근거리고 얼굴이 후끈거리었다.

"그러면 그렇지! 동부인 아니하고 오실라구!"

"술이 저렇게 취해 가지고 어데로 갈라구. 여기서 한잠 자고 가게."

취한 소리로 중얼거리었다.

한다.

하고 부리나케 일어나 아랫목에 파묻어 둔 밥그릇을 꺼내어 미리 차려 둔 상에 얹어서 내 앞에 갖다 놓고 일변 화로를 당기어 더운 반찬을 집어 얹으며,

아내는 이런 근심을 하며 밥상머리에 앉아서 고기도 뜯어 주고 생선 뼈도 추려 주었다. 이것은 다 오늘 처가에서 가져온 것이다. 나는 맛나게 밥 한 그릇을 다 먹었다. 내 밥상이 나매 아내가 밥을 먹기 시작한다. 그러면 지금껏 내 잠 깨기를 기다리고 밥을 먹지 아니하였구나 하고 오늘 처가에서 본 일을 생각하였다. 어제 일이 있은 후로 우리 사이에 무슨 벽이 생긴 듯하던 것이 그 벽이 점점 엷어져 가는 듯하며 가엾고 사랑스러운 생각이 일어났었다. 그래서 우리는 정답게 이런 이야기 저런 이야기를 하게 되었다. 우리의 이야기는 오늘 장인 생신 잔치로부터 처형 눈 위에 멍든 것에 옮겨 갔다.

아내는 충심(衷心)으로 공명(共鳴)해 주었다.

'옳다, 그렇다. 이렇게 지내는 것이 행복이다.'

아내의 인사하는 소리가 들리더니 처형이 계집 하인에게 무엇을 들리고 들어온다. 나도 반갑게 인사를 하였다.

말을 하려다가 나를 곁눈으로 흘끗 보고 그만 입을 닫친다.

그는 자랑과 기쁨의 빛이 얼굴에 퍼지며 싼 보를 끌러,

자세히는 모르나 여하간 값 많은 품 좋은 비단일 듯하다. 무늬 없는 것, 무늬 있는 것, 회색 옥색 초록색 분홍색이 갖가지로 윤이 흐르며 색색이 빛이 나서 나는 한참 황홀하였다. 무슨 칭찬을 해야 되겠다 싶어서,

아내는 인사를 차리느라고 이런 칭찬은 하나마 별로 부러워하는 기색이 없다.

하고 아내가 만류를 하니,

"그까짓 것이 기다리는데 그다지 급급히 갈 것이 무엇이야."

"참, 그런가 보아요."

아내가 하도 머뭇머뭇하기로 보다못하여 내가 재촉〔催促〕을 하였다.

"퍽 이쁜걸요."

묵묵히 아내의 기뻐하는 양을 보고 있는 나는 또다시,

하매 밤빛 같은 검은 그림자가 가슴을 어둡게 하였다.

"신 모양이 어때요."

웬일인지 이번에는 그만 불쾌한 생각이 일어나지 아니하였다. 처형이 동서(同壻)를 밉다거니 무엇이니 하면서도 기차를 놓치면 남편이 기다릴까 염려하여 급히 가던 것이 생각난다. 그것을 미루어 아내의 심사도 알 수가 있다. 부득이한 경우라 하릴없이 정신적 행복에만 만족하려고 애를 쓰지마는 기실(其實) 부족한 것이다. 다만 참을 따름이다. 그것은 내가 생각해야 된다. 이런 생각을 하니 전날 아내에게 그런 말을 한 것이 후회가 난다.

아내가 이런 말을 듣기는 참 처음이다.

라고 힘있게 말하였다.

아직 아무도 인정해 주지 않은 무명작가인 나를 다만 저 하나가 깊이깊이 인정해 준다. 그러기에 그 강한 물질에 대한 본능적 요구도 참아 가며 오늘날까지 몹시 눈살을 찌푸리지 아니하고 나를 도와 준 것이다.

그의 눈에도 나의 눈에도 그렁그렁한 눈물이 물끓듯 넘쳐흐른다.

이 B여사가 질겁을 하다시피 싫어하고 미워하는 것은 소위 '러브레터'였다. 여학교 기숙사라면 으례히 그런 편지가 많이 오는 것이지만 학교로도 유명하고 또 아름다운 여학생이 많은 탓인지 모르되 하루에도 몇 장씩 죽느니 사느니 하는 사랑 타령이 날아들어 왔었다.

하고 묻는다.

하고 또 소리를 빽 지르는 법이었다. 스승과 제자는 조그마한 책상 하나를 새에 두고 마주앉는다. 앉은 뒤에도,

하고, 문초를 시작한다. 앞장에 제 이름이 쓰였는지라,

“너한테 오는 것을 네가 모른단 말이냐?”

그리고 둘째로 그의 싫어하는 것은 기숙생을 남자가 면회하러 오는 일이었다. 무슨 핑계를 하든지 기어이 못 보게 하고 만다. 친부모, 친동기간이라도 규칙이 어떠니, 상학중이니 무슨 핑계를 하든지 따돌려 보내기가 일쑤다.

그렇지 않으면 도깨비의 장난이나 아닌가 하여 무시무시한 증이 들어서 동무를 깨웠다가 좀처럼 동무는 깨지 않고 제 생각이 너무나 어림없고 어이없음을 깨달으면, 밤소리 멀리 들린다고, 학교 이웃 집에서 이야기를 하거나 또 딴 방에 자는 제 동무들의 잠꼬대로만 여겨서 스스로 안심하고 그대로 자버리기도 하였다.

“어젯밤에 나도 저 소리에 놀랬었어. 도깨비가 났단 말인가?”

이때에 그 괴상한 소리는 땍대굴 웃었다. 세 처녀는 귀를 소스라쳤다. 적적한 밤 가운데 다른 파동 없는 공기는 그 수상한 말 마디를 곁에서 나는 듯이 또렷또렷이 전해 주었다.

정열에 띄인 사내의 목청이 분명하였다. 한동안 침묵…

사내의 피를 뿜는 듯한 이 말끝은 계집의 자지러진 웃음으로 묻혀버렸다.

활동사진에 보는 것처럼 기나긴 피륙을 내리워서 하나는 위에서 당기고 하나는 밑에서 매달려 디룽디룽하면서 올라가는 정경이 있었는지 모르리라. 그래서 두 애인은 만나가지고 저와 같이 사랑의 속삭거림에 잦아졌는지 모르리라… 꿈결 같은 감정이 안개 모양으로 눈부시게 세 처녀의 몸과 마음을 휩싸 돌았다.

“나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나를 살려 주어요, 나를 구해 주어요.”

짖궂은 세째 처녀는 몸을 일으키며 이런 제의를 하였다. 다른 처녀들도 그 말에 찬성한다는 듯이 따라 일어섰으되 의아와 공구(恐懼)와 호기심이 뒤섞인 얼굴을 서로 교환하면서 얼마쯤 망설이다가 마침내 가만히 문을 열고 나왔다. 쌀벌레 같은 그들의 발가락은 가장 조심성 많게 소리나는 곳을 향해서 곰실곰실 기어간다. 컴컴한 복도에 자다가 일어난 세 처녀의 흰 모양은 그림자처럼 소리없이 움직였다.

“난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요.”

“에그머니 저게 웬일이냐!”

“에그 불쌍해!”

그것을 볼 사이도 없이 아내는 얼른 바늘을 빼고 다른 손 엄지손가락으로 그 상처를 누르고 있다. 그러면서 하던 일가지를 팔꿈치로 고이고이 밀어 내려놓았다. 이윽고 눌렀던 손을 떼어보았다. 그 언저리는 인제 다시 피가 아니 나려는 것처럼 혈색이 없다 하더니, 그 희던 꺼풀 밑에 다시금 꽃물이 차츰차츰 밀려온다.

“왜 집혀지지를 않아!”

거기서 대학까지 졸업을 하였다. 이 길고 긴 세월에 아내는 얼마나 괴로왔으며 외로왔으랴! 봄이면 봄, 겨울이면 겨울, 웃는 꽃을 한숨으로 맞았고 얼음 같은 베개를 뜨거운 눈물로 덥히었다. 몸이 아플 때, 마음이 쓸쓸할 제, 얼마나 그가 그리웠으랴!

남편이 돌아왔다. 한 달이 지나가고 두 달이 지나간다. 남편의 하는 행동이 자기가 기대하던 바와 조금 배치(背馳)되는 듯하였다. 공부 아니한 사람보다 조금도 다른 것이 없었다. 아니다, 다르다면 다른 점도 있다. 남은 돈벌이를 하는데 그의 남편은 도리어 집안 돈을 쓴다. 그러면서도 어디인지 분주히 돌아다닌다. 집에 들면 정신없이 무슨 책을 보기도 하고 또는 밤새도록 무엇을 쓰기도 하였다.

'무슨 걱정이 있는고?'

어느 날 새벽, 아내가 어렴폿이 잠을 깨어, 남편의 누웠던 자리를 더듬어보았다. 쥐이는 것은 이불자락뿐이다. 잠결에도 조금 실망을 아니 느낄 수 없었다. 잃은 것을 찾으려는 것처럼, 눈을 부시시 떴다.

남편은 아무 대답이 없다. 아내는 손으로 남편의 얼굴을 괴어들려고 할 즈음에, 그것이 뜨뜻하게 눈물에 젖는 것을 깨달았다.

아내는 이제 아픈 것도 잊어버리고 짜증을 내었다. 잠깐 그를 떠났던 공상과 환영이 다시금 그의 머리에 떠돌기 시작하였다. 이상한 꽃을 수놓은, 흰 보(褓) 위에 맛난 요리를 담은 접시가 번쩍인다. 여러 친구와 술을 권커니 잡거니 하는 광경이 보인다. 그의 남편은 미친 듯이 껄껄 웃는다.

“녜.”

“그러면 바람 소리였구먼.”

중간문까지 다다르자 별안간 이런 생각이 그의 걸음을 멈추게 하였다.

과연 방안에 무슨 소리가 나는 것 같았다. 확실히 사람의 기척이 있다. 어른에게 꾸중 모시러 가는 어린애처럼 조심조심 방문 앞에 왔다. 그리고 문간 아래로 손을 대며 하염없이 웃는다. 그것은 제 잘못을 용서해줍시사 하는 어린애 같은 웃음이었다. 조심조심 방문을 열었다. 이불이 어째 움직움직하는 듯하였다.

“아니 왔구먼, 안 왔어!”

라고 부르는 소리가 귀를 때릴 때에야 아내는 비로소 아직도 앉았을 자기가 이불 위에 쓰러져 있음을 깨달았다. 기실, 잠귀 어두운 할멈이 대문을 열었으리만큼 아내는 깜박 잠이 깊이 들었었다. 하건만 그는 몽경(夢境 : 꿈 속 - 편집자 주*)에서 방황하는 정신을 당장에 수습하였다. 두어 번 얼굴을 쓰다듬자 불현듯 밖으로 나왔다.

“어서 일어나 방으로 들어가세요.”

“어서 일어나셔요. 방으로 들어가시라니까.”

할멈은 얼른 물을 떠다 이취자(泥醉者 : 진흙처럼 취한 사람, 즉 곤드레만드레 취한 사람 - 편집자 주*)의 코밑에 놓았건만, 그 사이에 벌써 아까 청(請)을 잊은 것같이 취한 이는 물을 먹으려고도 않는다.

하고, 그제야 주인은 한 팔을 짚고 고개를 든다. 한꺼번에 물 한 대접을 다 들이켜버렸다. 그리고는 또 쓰러진다.

주인은 귀치않다는 듯이 말을 한다.

란 말이 목까지 올라왔지만 입술에서 사라지고 말았다. 마음 그윽히 할멈이 돌아가기만 기다릴 뿐이었다.

할멈은 아씨를 보고 히히 웃어가며, 나리의 등 밑으로 손을 넣는다.

“자아, 벗으셔요.”

그 서슬에 넘어질 뻔한 아내는 애닯게 부르짖었다. 그러면서도 같이 따라 앉는다. 그의 손은 또 옷을 잡았다.

라고 짜증을 낸다.

“그래, 누가 권했는지 마누라가 좀 알아내겠소?”

“지금은 약주가 취하셨으니, 내일 약주가 깨시거든 하지요.”

“글쎄, 왜 못 잡수시는 약주를 잡수셔요. 그러면 몸에 축이 나지 않아요.”

하고 아까 일을 추상하는 것처럼, 말을 끊었다가 다시금 말을 이어,

아내는 살짝 웃는다. 내가 어지간히 알아맞췄지요 하는 모양이었다.

“아아, 유위유망(有爲有望)한 머리를 '알코올'로 마비 아니 시킬 수 없게 하는 그것이 무엇이란 말이요.”

사회란 무엇인가? 아내는 또 알 수가 없었다. 어찌하였든 딴 나라에는 없고 조선에만 있는 요리집 이름이어니 한다.

…어째 그렇소?… 또 내가 설명을 해드리지. 여기 회를 하나 꾸민다 합시다. 거기 모이는 사람놈 치고 처음은 민족을 위하느니, 사회를 위하느니 그러는데, 제 목숨을 바쳐도 아깝지 않느니 아니하는 놈이 하나도 없어. 하다가 단 이틀이 못되어, 단 이틀이 못되어…”

내가 술을 먹고 싶어 먹는 게 아니야. 요사이는 좀 낫지마는 처음 배울 때에는 마누라도 아다시피 죽을 애를 썼지. 그 먹고 난 뒤에 괴로운 것이야 겪어본 사람이 아니면 알 수 없지. 머리가 지끈지끈 아프고 먹은 것이 다 돌아올라오고 - 그래도 아니 먹은 것보담 나았어. 몸은 괴로와도 마음은 괴롭지 않았으니까. 그저 이 사회에서 할 것은 주정군 노릇밖에 없어…”

얌전하던 그가 술을 먹게 된 것은 무슨 일이 맘대로 아니되어 화풀이로 그러는 줄도 어렴폿이 깨달았다. 그러나 술은 노상 먹을 것이 아니다. 그러면 패가망신하고 만다. 그러므로 하루바삐 그 화가 풀리었으면, 또다시 얌전하게 되었으면 하는 생각이 그의 머리를 떠날 때가 없었다.

“술 아니 먹는다고 흉장이 막혀요?”

스스로 탄식한다.

“왜 어디로 가셔요. 이 밤중에 어디를 나가셔요. 내가 잘못하였습니다. 인제는 다시 그런 말을 아니하겠습니다. …그러게 내일 아침에 말을 하자니까…”

“에그, 왜 이리 하셔요. 인제 다시 그런 말을 아니한대도…

“할멈! 할멈!”

쏠쏠한 새벽 바람이 싸늘하게 가슴에 부딪친다. 그 부딪치는 서슬에 잠 못 자고 피곤한 몸이 부서질 듯이 지긋하였다.

대구에서 서울로 올라오는 차중에서 생긴 일이다. 나는 나와 마주앉은 그를 매우 흥미있게 바라보고 또 바라보았다. 두루마기격으로 기모노를 둘렀고, 그 안에서 옥양목 저고리가 내어 보이며, 아랫도리엔 중국식 바지를 입었다. 그것은 그네들이 흔히 입는 유지 모양으로 번질번질한 암갈색 피륙으로 지은 것이었다. 그리고 발은 감발을 하였는데 짚신을 신었고, 고부가리로 깎은 머리엔 모자도 쓰지 않았다. 우연히 이따금 기묘한 모임을 꾸미는 것이다. 우리가 자리를 잡은 찻간에는 공교롭게 세 나라 사람이 다 모였으니, 내 옆에는 중국 사람이 기대었다. 그의 옆에는 일본 사람이 앉아 있었다. 그는 동양 삼국 옷을 한 몸에 감은 보람이 있어 일본 말로 곧잘 철철대이거니와 중국 말에도 그리 서툴지 않은 모양이었다.

"그런기오. 참 반갑구마. 나도 서울꺼정 가는데. 그러면 우리 동행이 되겠구마."

그는 또 물었다.

하고 그는 답답한 제 신세를 생각했던지 찡그려 보였다. 그때 나는 그의 얼굴이 웃기보다 찡그리기에 가장 적당한 얼굴임을 발견하였다. 군데군데 찢어진 겅성드뭇한 눈썹이 올올이 일어서며 아래로 축 처지는 서슬에 양미간에는 여러 가닥 주름이 잡히고 광대뼈 위로 뺨살이 실룩실룩 보이자 두 볼은 쪽 빨아든다. 입은 소태나 먹은 것처럼 왼편으로 삐뚤어지게 찢어 올라가고 조이던 눈엔 눈물이 괸 듯, 삼십 세밖에 안 되어 보이는 그 얼굴이 십 년 가량은 늙어진 듯하였다. 나는 그 신산스러운 표정에 얼마쯤 감동이 되어서 그에게 대한 반감이 풀려지는 듯하였다.

라고 그는 매달리는 듯이 또 재우쳤다.

"흥, 고향에서 오누마."

"고향에 가시니 반가워하는 사람이 있습디까?"

"그렇겠지요. 구 년 동안이면 퍽 변했겠지요."

하고 그의 짜는 듯한 목은 높아졌다.

하자마자 굵직한 눈물 둬 방울이 뚝뚝 떨어진다.

"하나 만났구마, 단지 하나."

하고 그의 얼굴은 더욱 침울해진다.

"나와 혼인말이 있던 여자구마."

하고 그는 또 이야기를 계속하였다. 그 여자는 자기보다 나이 두 살 위였는데 한이웃에 사는 탓으로 같이 놀기도 하고 싸우기도 하며 자라났었다. 그가 열네 살 적부터 그들 부모 사이에 혼인말이 있었고 그도 어린 마음에 매우 탐탁하게 생각하였었다. 그런데 그 처녀가 열일곱 살 된 겨울에 별안간 간 곳을 모르게 되었다. 알고 보니 그 아비 되는 자가 이십 원을 받고 대구 유곽에 팔아먹은 것이었다. 그 소문이 퍼지자 그 처녀 가족은 그 동리에서 못 살고 멀리 이사를 갔는데 그 후로는 물론 피차에 한 번 만나 보지도 못하였다. 이번에야 빈터만 남은 고향을 구경하고 돌아오는 길에 읍내에서 그 아내 될 뻔한 댁과 마주치게 되었다. 처녀는 어떤 일본 사람 집에서 아이를 보고 있었다. 궐녀는 이십 원 몸값을 십 년을 두고 갚았건만 그래도 주인에게 빚이 육십 원이나 남았었는데 몸에 몹쓸 병이 들고 나이 늙어져서 산송장이 되니까 주인 되는 자가 특별히 빚을 탕감해 주고 작년 가을에야 놓아 준 것이었다. 궐녀도 자기와 같이 십 년 동안이나 그리던 고향에 찾아오니까 거기에는 집도 없고 부모도 없고 쓸쓸한 돌무더기만 눈물을 자아낼 뿐이었다. 하루 해를 울어 보내고 읍내로 들어와서 돌아다니다가 십 년 동안에 한 마디 두 마디 배워 두었던 일본 말 덕택으로 그 일본 집에 있게 되었던 것이었다.

하고 가슴을 짜는 듯이 괴로운 한숨을 쉬더니만 그는 지낸 슬픔을 새록새록이 자아내어 마음을 새기기에 지쳤음이더라.

하고 우리는 서로 주거니 받거니 한 되 병을 다 말리고 말았다. 그는 취흥에 겨워서 우리가 어릴 때 멋모르고 부르던 노래를 읊조렸다.

오늘도 또 우리 수탉이 막 쫓기었다. 내가 점심을 먹고 나무를 하러 갈 양으로 나올 때이었다. 산으로 올라서려니까 등뒤에서 푸드득푸드득, 하고 닭의 횃소리가 야단이다. 깜짝 놀라서 고개를 돌려보니 아니나다르랴, 두 놈이 또 얼리었다.

나흘 전 감자 건만 하더라도 나는 저에게 조금도 잘못한 것은 없다. 계집애가 나물을 캐러 가면 갔지 남 울타리 엮는 데 쌩이질을 하는 것은 다 뭐냐. 그것도 발소리를 죽여 가지고 등뒤로 살며시 와서,

"그럼 혼자 하지 떼루 하디?"

"한여름이나 되거든 하지 벌써 울타리를 하니?"

하고 생색 있는 큰소리를 하고는 제가 준 것을 남이 알면은 큰일날 테니 여기서 얼른 먹어 버리란다. 그리고 또 하는 소리가,

어쩌다 동리 어른이,

이렇게 천연덕스레 받는 점순이었다. 본시 부끄럼을 타는 계집애도 아니거니와 또한 분하다고 눈에 눈물을 보일 얼병이도 아니다. 분하면 차라리 나의 등어리를 바구니로 한번 모질게 후려쌔리고 달아날지언정.

눈물을 흘리고 간 담날 저녁나절이었다. 나무를 한 짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디서 닭이 죽는 소리를 친다. 이거 뉘집에서 닭을 잡나, 하고 점순네 울 뒤로 돌아오다가 나는 고만 두 눈이 똥그랬다. 점순이가 저희 집 봉당에 홀로 걸터앉았는데 이게 치마 앞에다 우리 씨암탉을 꼭 붙들어 놓고는,

"이놈의 계집애! 남의 닭 알 못 낳으라구 그러니?"

그러나 나는 그렇다고 남의 집에 뛰어들어가 계집애하고 싸울 수도 없는 노릇이고 형편이 썩 불리함을 알았다. 그래 닭이 맞을 적마다 지게 막대기로 울타리를 후려칠 수밖에 별 도리가 없다. 왜냐하면 울타리를 치면 칠수록 울섶이 물러앉으며 뼈대만 남기 때문이다. 허나 아무리 생각하여도 나만 밑지는 노릇이다.

"더러운 걸 널더러 입때 끼고 있으랬니? 망할 계집애년 같으니"

그만도 좋으련만,

그러나 점순이의 침해는 이것뿐이 아니다.

나는 점순네 수탉이 노는 밭으로 가서 닭을 내려놓고  가만히 맥을 보았다. 두 닭은 여전히 얼리어 쌈을 하는데 처음에는 아무 보람이 없었다. 멋지게 쪼는 바람에 우리 닭은 또 피를 흘리고 그러면서도 날갯죽지만 푸드득푸드득하고 올라 뛰고 뛰고 할뿐으로 제법 한번 쪼아 보지도 못한다.

나는 두 손으로 볼기짝을 두드리며 연방,

나는 하릴없이 닭을 반듯이 눕히고 그 입에다 궐련 물부리를 물리었다. 그리고 고추장물을 타서 그 구멍으로 조금씩 들여 부었다. 닭은 좀 괴로운지 킥킥하고 재채기를 하는 모양이나 그러나 당장의 괴로움은 매일 같이 피를 흘리는 데 댈 게 아니라 생각하였다.

소나무 삭정이를 따며 가만히 생각해 보니 암만해도 고년의 목쟁이를 돌려놓고 싶다. 이번에 내려가면 망할 년 등줄기를 한번 되게 후려치겠다 하고 싱둥겅둥 나무를 지고는 부리나케 내려왔다.

나는 대뜸 달려들어서 나도 모르는 사이에 큰 수탉을 단매로 때려 엎었다. 닭은 푹 엎어진 채 다리 하나 꼼짝 못 하고 그대로 죽어 버렸다. 그리고 나는 멍하니 섰다가 점순이가 매섭게 눈을 홉뜨고 닥치는 바람에 뒤로 벌렁 나자빠졌다.

하고 일어나다가,

"그럼 너 이담부텀 안 그럴 테냐?"

"요담부터 또 그래 봐라, 내 자꾸 못살게 굴 테니."

알싸한, 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.

"점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 갔어?"

봄봄 — 김유정

이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 내 아내가 될 점순이의 키 말이다.

언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재볼까 했다. 마는 우리는 장인님이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디 하는 법 없다. 우물길에서 언제나 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만침 가서 ‘제에미 키두!’하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 겨드랑(다른 사람보다 좀 크긴 하지만) 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요 모양이다.

“아이구 배야!”

“넌 이자식, 왜 또 이래 응?”

그러나 내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못된다.

“예, 그만 일어나 일 좀 해라. 그래야 올 갈에 벼 잘되면 너 장가 들지 않니.”

논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 다가서며,

“글쎄, 내가 안하는 거냐, 그년이 안 크니까.”하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 늘어놓는다.

안 간다구 뻗디디구 이렇게 호령은 제맘대로 하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막 부려먹고 딸은 안 주고, 게다 땅땅 치는 건 다 뭐야…….

“안야! 안야! 이 망할 자식의 소(장인님의 소니까) 대리를 꺾어들라.”

내가 다 먹고 물러섰을 때, 그릇을 챙기는데 난 깜짝 놀라지 않았느냐. 고개를 푹 숙이고 밥함지에 그릇을 포개면서 날더러 들으라는지, 혹은 제 소린지,

하니까,

봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다. 사람도 아마 그런가 보다, 하고 며칠내에 부쩍 (속으로) 자란 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다. 이런 걸 멀쩡하게 아직 어리다구 하니까…….

"왜 일들 허다 말구 그래?"하더니 손을 올려서 그 애헴을 한번 후딱 했다.

구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니 퍽 딱한 모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구든지 다 그럴 게다.

"아 성례구 뭐구 계집애년이 미처 자라야 할 게 아닌가?"

"글쎄, 이자식아! 내가 크질 말라구 그랬니. 왜 날 보구 떼냐?"

더럽다. 나두 종아리의 파리를 쫓는 척하고 허리를 구부리며 그 궁둥이를 콱 떼밀었다. 장인님은 앞으로 우찔근하고 싸리문께로 쓰러질 듯하다 몸을 바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 쌍년의 자식, 하곤 싶으나 남의 앞이라니 차마 못하고 섰는 그 꼴이 보기에 퍽 쟁그러웠다.

장인님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 전혀 뜻밖의 일이라 안할 수 없다.

이렇게 말하자면 결국 어젯밤 뭉태네 집에 마슬간 것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장인님과 내가 싸운 것을 어떻게 알았는지 대구 빈정거리는 것이 아닌가.

"밤낮 일만 해주구 있을 테냐?"

나중에는 겨우 손톱으로 목을 따라고까지 하고, 제 아들같이 함부로 훅닥이었다. 별의별 소리를 다해서 그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다…….

그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전수히 곧이듣지 않았다. 꼭 곧이들었다면 간밤에 와서 장인님과 싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 딸에게까지 인심을 잃은 장인님이 혼자 나빴다.

"안된다는 걸 그럼 어떡헌담!"하니까,

내가 일 안하면 장인님 저는 나이가 먹어 못하고 결국 농사 못 짓고 만다. 뒷짐으로 트림을 꿀꺽하고 대문 밖으로 나오다 날 보고서,

"가두 좋아유, 아이구 배야!"

가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못한다고 바라보는데 매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님하곤 아무것도 안되니까 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고(제 원대로 했으니까 이때 점순이는 퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록 '이걸 까셀라부다!'하고 소리를 쳤다.

한번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 바짓가랭이를 요렇게 노리고서 단박 움켜잡고 매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이,

내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다.

"빙장님! 인제 다시는 안그러겠어유!"

"할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔라."

이 악장에 안에 있었던 장모님과 점순이가 헐레벌떡하고 단숨에 뛰어 나왔다. 나의 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내 편을 들어서 속으로 고수해 하겠지---. 대체 이게 웬 속인지(지금까지도 난 영문을 모른다) 아버질 혼내 주기는 제가 내래 놓고 이제 와서는 달겨들며,

"이자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해?"

밤과 달라서 낮엔 되우 흐릿하였다.

이렇게 메떨어진 소리뿐. 그러나 간간 우수수 하고 벽이 헐린다.

등뒤에서는 흙 긁는 소리가 드윽드윽 난다. 아직도 버력을 다 못 친 모양. 이 자식이 일을 하나 시졸 하나. 남은 속이 바직바직 타는데 웬 뱃심이 이리도 좋아.

이렇게까지 몹시 몹시 미웠다.

그는 어쓴 위풍을 보이며 이렇게 분부하였다. 그리고 저는 일어나 손을 털며 뒤로 물러선다. 수재는 군말 없이 고분하였다. 시키는 대로 땅에 무릎을 꿇고 벽채로 군버력을 긁어낸 다음 다시 파기 시작한다.

“말라니까 왜 또 파는 게야.” 하고 영식이의 바지게 뒤를 지팡이로 콱 찌르더니,

“오늘만 좀 해보고 고만두겠어유.”

농토는 모조리 떨어질 것이다. 그러나 대관절 올 밭도지 벼 두 섬 반은 뭘로 해내야 좋을지. 게다 밭을 망쳤으니 자칫하면 징역을 갈는지도 모른다. 영식이가 구뎅이 안으로 들어왔을 때 동무는 땅에 주저앉아 쉬고 있었다. 태연무심히 담배만 뻑뻑 피는 것이다.

“이 새끼.”

영식이는 본디 금전에 이력이 없었다. 그리고 흥미도 없었다. 다만 밭고랑에 웅크리고 앉아서 땀을 흘려가며 꾸벅꾸벅 일만 하였다. 올엔 콩도 뜻밖에 잘 열리고 맘이 좀 놓였다. 하루는 홀로 김을 매고 있노라니까,

“벌구 말구, 맘껏 먹고 맘껏 쓰고 했네.”

바로 이 산 너머 큰골에 광산이 있다. 광부를 삼백여 명이나 부리는 노다지판인데 매일 소출되는 금이 칠십 냥을 넘는다. 돈으로 치면 칠천 원. 그 줄맥이 큰 산허리를 뚫고 이 콩밭으로 뻗어나왔다는 것이다. 둘이서 파면 불과 열흘 안에 줄을 잡을 게고, 적어도 하루 서너 돈씩은 따리라.

“아주머니, 이것 좀 먹게 해주시게유.”

수재가 안달스리 재우쳐 보채일 제 선뜻 응낙하였다.

자, 보아라. 머슴들은 짜위나 한 듯이 일하다 말고 후딱하면 금점으로들 내빼지 않는가. 일꾼이 없어서 올엔 농사를 질 수 없느니 마느니 하고 동리에서는 떠들썩하다. 그리고 번동 포농이 쫓아 호미를 내어던지고 강변으로 개울로 사금을 캐러 달아난다. 그러나 며칠 뒤에는 다비신에다 옥당목을 떨치고 히짜를 뽑는 것이 아닌가.

동이 트기 무섭게 콩밭으로 모였다. 수재는 진언이나 하는 듯 이리대고 중얼거리고 저리대고 중얼거리고 하였다. 그리고 덤벙거리며 이리 왔다가 저리 왔다가 하였다. 제 딴은 땅속에 누운 줄맥을 어림하여 보는 맥이었다.

금도 금이면 애써 키워온 콩도 콩이었다. 거진 다 자란 허울 멀쑥한 놈들이 삽 끝에 으스러지고 흙에 묻히고 하는 것이다. 그걸 보는 것은 썩 속이 아팠다. 애틋한 생각이 물밀 때 가끔 삽을 놓고 허리를 구부려서 콩잎의 흙을 털어주기도 하였다.

“구구루 땅이나 파먹지 이게 무슨 지랄들이야!”

“벼락맞느니 벼락맞어.”

“줄이 꼭 나오겠나?” 하고 목이 말라서 물으면,

남편은 진흙투성이를 하고 산에서 내려왔다. 풀이 죽어서 몸을 잘 가누지도 못하고 아랫묵에 축 늘어진다.

“인젠 꿔온 양식도 다 먹었는데…”

“듣기 싫어, 요망맞은 년 같으니.”

“낼 산제를 지낸다는데 쌀이 있어야지유.” 하자니 역 낯이 화끈하고 모닥불이 날아든다.

하고 그 비방까지 깨쳐 보낸다.

아내는 집에 돌아와 떡쌀을 담그었다. 낼은 뭘로 죽을 쑤어먹을는지. 웃목에 웅크리고 앉아서 맞은쪽에 자빠져 있는 남편을 곁눈으로 살짝 할퀴어본다. 남들은 돌아다니며 잘두 금을 줏어오련만 저 망나니 제 밭 하나를 다 버려도 금 한 톨 못 줏어오나. 에에, 변변치도 못한 사나이. 저도 모르게 얕은 한숨이 거푸 두 번을 터진다.

비탈길을 얼마 올라가서야 콩밭은 놓였다. 전면이 우뚝한 검은 산에 둘리어 막힌 곳이었다. 가생이로 느티 대추나무들은 머리를 풀었다. 밭머리 조금 못미처 남편은 걸음을 멈추자 뒤의 아내를 돌아본다.

남편은 몸을 고루잡자 소리를 뻑 지르며 아내 얼뺨을 붙인다. 가뜩이나 죽으라 죽으라 하는데 불길하게도 계집년이. 그는 마뜩지 않게 두덜거리며 밭으로 들어간다. 밭 한가운데다 자리를 펴고 그 위에 시루를 놓았다. 그리고 시루 앞에다 공손하고 정성스레 재배를 커다랗게 한다.

하긴 아내의 말 고대로 되었다. 열흘이 썩 넘어도 산신은 깜깜 무소식이었다. 남편은 밤낮으로 눈을 까뒤집고 구덩이에 묻혀 있었다. 어쩌다 집엘 내려오는 때이면 얼굴이 헐떡하고 어깨가 축 늘어지고 거반 병객이었다. 그리고서 잠자코 커단 몸집을 방고래에다 큉, 하고 내던지고 하는 것이다.

이젠 흰 고무신이고 코다리고 생각조차 물렸다. 그리고 금 하는 소리만 들어도 입에 신물이 날 만큼 되었다. 그건 고사하고 꿔다먹은 양식에 졸리지나 말았으면 그만도 좋으리마는.

“점심들 잡숫게유.”

금을 캐라니까 밤낮 피만 내다 말라는가. 빚에 졸리어 남은 속을 볶는데 무슨 호강에 이지랄들인구. 아내는 못마땅하여 눈가에 살을 모았다.

이 말은 남편의 채 가라앉지도 못한 분통을 다시 건드린다. 그는 벌떡 일어서며 황밤주먹을 쥐어 창낭할 만치 아내의 골통을 후렸다.

“이년아, 뭐!”

아내는 입을 헉 하고 벌린다.

이 꼴들을 보니 수재는 조바심이 일었다. 저러다가 그 분풀이가 다시 제게로 슬그머니 옮아올 것을 지르채었다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비슬비슬하다 어느 틈엔가 구뎅이 속으로 시나브로 없어져버린다. 볕은 다스로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩은 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다. 맞은쪽 산밑에서 벼들을 베며 기뻐하는 농꾼의 노래.

“금줄 잡았어, 금줄.”

영식이는 기쁨보다 먼지 기가 탁 막혔다. 웃어야 옳을지 울어야 옳을지. 다만 입을 반쯤 벌린 채 수재의 얼굴만 멍하니 바라본다.

영식이처가 너무 기뻐서 코다리에 고래등 같은 집까지 연상할 제 수재는 시원스러이,

만무방 — 김유정

‘아하, 요놈이로군!’

올라갈수록 덤불은 욱었다. 머루며 다래, 칡, 게다 이름 모를 잡초. 이것들이 위아래로 이리저리 서리어 좀체 길을 내지 않는다. 그는 잔디길로만 돌았다. 넓적다리가 벌쭉이는 찢어진 고의자락을 아끼며 조심조심 사려 딛는다. 손에는 칡으로 엮어 든 일곱 개 송이. 늙은 소나무마다 가선 두리번거린다. 사냥개 모양으로 코로 쿡, 쿡, 내를 한다. 이것도 송이 같고 저것도 송이 같고. 어떤 게 알짜 송이인지 분간을 모른다. 토끼똥이 소보록한 데 갈잎이 한 잎 뚝 떨어졌다. 그 잎을 살며시 들어 보니 송이 대구리가 불쑥 올라왔다. 매우 큰 송이인 듯. 그는 반색하여 그 앞에 무릎을 털썩 꿇었다. 그리고 그 위에 두 손을 내들며 열 손가락을 다 펴들었다. 가만가만히 살살 흙을 헤쳐 본다. 주먹만한 송이가 나타난다. 얘 이놈 크구나. 손바닥 위에 따 올려놓고는 한참 들여다보며 싱글벙글한다. 우중충한 구석으로 바위는 벽같이 깎아질렀다. 그 중턱을 얽어 나간 칡잎에서는 물이 쪼록쪼록 흘러내린다. 인삼이 썩어 내리는 약수라 한다. 그는 돌 위에 걸터앉으며 또 한번 하품을 하였다. 간밤 쓸데 없는 노름에 밤을 팬 것이 몹시 나른하였다. 따사로운 햇발이 숲을 새어든다. 다람쥐가 솔방울을 떨어치며, 어여쁜 할미새는 앞에서 알씬거리고. 동리에서는 타작을 하느라고 와글거린다. 흥겨워 외치는 목성, 그걸 억누르고 공중에 응, 응, 진동하는 벼 터는 기계 소리. 맞은쪽 산속에서 어린 목동들의 노래는 처량히 울려 온다. 산속에 묻힌 마을의 전경을 멀리 바라보다가 그는 눈을 찌긋하며 다시 한번 하품을 뽑는다. 이 웬놈의 하품일까. 생각해 보니 어젯저녁부터 여태껏 창자가 곯렸던 것이다. 불현듯 송이꾸러미에서 그중 크고 먹음직한 놈을 하나 뽑아 들었다.

송이 두 개가 들어가니 이제는 더 먹을 재미가 없다. 뭔가 좀 든든한 걸 먹었으면 좋겠는데. 떡, 국수, 말고기, 개고기, 돼지고기 그렇지 않으면 쇠고기냐. 아따 궁한 판이니 아무 거나 있으면 속중으로 여러 가질 먹으며 시름없이 앉았다. 그는 눈꼴이 슬그러미 돌아간다. 웬놈의 닭인지 암탉 한 마리가 조 아래 무덤 앞에서 뺑뺑 맨다. 골골거리며 감도는 걸 보매 아마 알자리를 보는 맥이라. 그는 돌에서 궁뎅이를 들었다. 낮은 하늘로 외면하여 못 본 척하고 닭을 향하여 저켠으로 널찍이 돌아 내린다. 그러나 무덤까지 왔을 때 몸을 돌리며,

고기가 생기고 보니 연하여 나느니 막걸리 생각. 이걸 부글부글 끓여 놓고 한 사발 떡 겯으면 똑 좋을 텐데 제―기. 응칠이의 고기는 어디 떨어졌는지 술집까지 못 가는 고기였다. 아무려나 고기 먹고 술 먹고 거꾸론 못 먹느냐. 그는 닭의 가슴패기를 입에 들여대고 쭉 찢어가며 먹기 시작한다. 쫄깃쫄깃한 놈이 제법 맛이 들었다. 가슴을 먹고 넓적다리, 볼기짝을 먹고 거반 반쯤을 다 해내고 나니 어쩐지 맛이 좀 적었다. 결국 음식이란 양념을 해야 하는군. 수풀 속으로 그냥 내던지고 그는 설렁설렁 내려온다. 솔숲을 빠져 화전께로 내리려 할 때 별안간 등뒤에서,

“자네 응고개 논의 벼 없어진 거 아나?”

하고 대담스레 그 눈을 쏘아보았다. 그러나 성팔이는 조금도 겁먹은 기색 없이,

응칠이가 이 동리에 들어온 것은 어느덧 달이 넘었다. 인제는 물릴 때도 되었고, 좀 떠보고자 생각은 간절하나 아우의 일로 말미암아 망설거리는 중이었다.

그렇다고 응칠이가 본시 역마 직성이냐 하면 그런 것도 아니다. 그도 오 년 전에는 사랑하는 아내가 있었고 아들이 있었고 집도 있었고, 그때야 어딜 하루라도 집을 떨어져 보았으랴. 밤마다 아내와 마주 앉으면 어찌 하면 이 살림이 좀 늘어 볼까 불어 볼까, 애간장을 태우며 갖은 궁리를 되하고 되하였다마는, 별 뾰족한 수는 없었다. 농사는 열심으로 하는 것 같은데 알고 보면 남는 건 겨우 남의 빚뿐. 이러다가는 결말엔 봉변을 면치 못할 것이다. 하루는 밤이 깊어서 코를 골며 자는 아내를 깨웠다. 밖에 나아가 우리의 세간이 몇 개나 되는지 세어 보라 하였다. 그리고 저는 벼루에 먹을 갈아 찍어 들었다. 벽에 바른 신문지는 누렇게 끄을렀다. 그 위에다 아내가 불러 주는 물목대로 일일이 내려 적었다. 독이 세 개, 호미가 둘, 낫이 하나로부터 밥사발, 젓가락, 짚이 석 단까지 그 다음에는 제가 빚을 얻어온 데, 그 사람들의 이름을 쪽 적어 놓았다. 금액은 제각기 그 아래다 달아 놓고, 그 옆으론 조금 사이를 떼어 역시 조선문으로 나의 소유는 이것밖에 없노라. 나는 오십사 원을 갚을 길이 없으매 죄진 몸이라 도망하니 그대들은 아예 싸울 게 아니겠고 서로 의논하여 억울치 않도록 분배하여 가기 바라노라 하는 의미의 성명서를 벽에 남기자 안으로 문들을 걸어 닫고 울타리 밑구멍으로 세 식구가 빠져나왔다.

매팔자란 응칠이의 팔자이겠다.

지금까지 논의 벼가 서 있다면 그것은 성한 사람의 짓이라 안 할 것이다.

“얼른 털어서 낼 건 내야지.”

하기는 응오의 아내가 지금 기지 사경이매 틈은 없었다 하더라도 돈이 놀아서 약을 못 쓰는 이 판이니 진시 벼라도 털어야 할 것이다.

응칠이의 죄목은 여기에서도 또렷이 드러난다. 국으로 가만만 있었더면 좋은 걸 이 사품에 뛰어들어 지주의 뺨을 제법 갈긴 것이 응칠이었다.

응칠이가 아침 일찍이 그 논께로 노닐자 이걸 발견하고 기가 막혔다. 누굴 성가시게 굴려고 그러는지. 산속에 파묻힌 논이라 아직은 본 사람이 없는 모양 같다. 하나 동리에 이 소문이 퍼지기만 하면 저는 어느 모로든 혐의를 받아 폐는 좋이 입어야 될 것이다.

성팔이는 신이 나서 떠들다가 그 눈총에 어이가 질려서 고만 벙벙하였다. 그리고 얼굴이 핼쑥하여 마주 대고 쳐다보더니,

응칠이는 뻐팅겼던 몸에 좀더 힘을 올리며,

“글쎄, 그렇게까지 물을 게 뭔가. 난 응고개 아니라 서울은 못 갈 사람인가.”

하고 한 번 엇먹다, 그러나 자네두 알다시피 거 어디야, 거기 바로 길이 있다든지 사람 사는 동리라면 혹 모른다 하지마는 성한 사람이야 응고개에 뭘 먹으러 가나, 그렇지 자네야 심심하니까, 하고 앞을 꽉 눌러 등을 떠본다.

매우 듬직한 낯을 해보인다.

하고 슬쩍 눙치며,

“여보게, 자네가 했건 내가 했건 간.”

“그까진 벼쯤 먹으면 어떤가!”

“아예 말은 내지 말게, 응 알지.”

“내야 무슨 말을…… 그건 염려 말게.”

이래서야 어디 이웃을 믿어 보겠는가.

그는 주먹으로 입가를 쓱쓱 훔친 다음 송이 꾸럼에서 세 개를 뽑는다. 그리고 그걸 갈퀴같이 마른 주막 할머니 손에 내어 주며,

간사를 피우는 것이 겉으로는 반기는 척하면서도 좀 시쁜 모양이다. 제딴은 한 개에 삼 전씩 치더라도 구 전밖에 안 되니깐.

내던져 주곤 댓돌에 가래침을 탁 뱉었다.

하고 한마디 툭 쏘고 일어서다가 무엇을 생각함인지 다시 툇마루에 주저앉는다.

“안 와!”

응칠이는 말끝을 얼버무리고 고개를 돌리어 한데를 바라본다. 벌써 점심때가 되었는지 닭들이 요란히 울어 댄다. 논둑의 미루나무는 부 하고 또 부 하고 잎이 날리며 팔랑팔랑 하늘로 올라간다.

하고 장죽을 빡빡 빨더니,

“낼 술 먹으러 또 오지유.”

우중충한 방에서는 아내의 가쁜 숨소리가 들린다. 색, 색 하다가 아이구, 하고는 까무러지게 콜록거린다. 가래가 치밀어 몹시 괴로운 모양. 뽑아 줄 사이가 없이 풀들은 뜰에 엉켰다. 흙이 드러난 지붕에서 망초가 휘어청휘어청 바람은 가끔 찾아와 싸리문을 흔든다. 그럴 적마다 문은 을씨년스럽게 삐―꺽 삐―꺽. 이웃의 발발이는 부엌에서 한창 바쁘게 달그락거린다. 마는, 아침에 아내에게 먹이고 남은 조죽밖에야. 아니 그것도 참 남편이 마저 긁었으니 사발에 붙은 찌꺼기뿐이리라.

“옜다, 송이 맛이나 봐라.”

“뭐?”

하고 골피를 찌푸린다. 그러나 아내는 손짓만으로 무슨 소린지 알 수가 없다. 음성으로 치느니보다 종이 비비는 소리랄지, 그걸 듣기에는 지척도 멀었다.

남편은 이내 짜증을 내며 몸을 일으킨다. 병약한 아내의 음성이 날로 변하여 감을 시방 안 것도 아니련만―---

응오가 이 아내를 찾아올 때 꼭 삼 년간을 머슴을 살았다. 그처럼 먹고 싶던 술 한 잔 못 먹었고, 그처럼 침을 삼키던 그 개고기 한 메 물론 못 샀다. 그리고 사경을 받는 대로 꼭꼭 장리를 놓았으니 후일 선채로 썼던 것이다. 이렇게까지 근사를 모아 얻은 계집이련만 단 두 해가 못 가서 이 꼴이 되고 말았다.

“왜?”

하여 여전히 딱 떼고 그러게 내 뭐래든, 애전에 계집 다 내버리고 날 따라 나서랬지, 하고,

응오는 도로 아내를 업어다 방에 뉘었다. 약은 다 졸았다. 불이 삭기 전 짜야 할 것이다. 식기를 기다려 약사발을 입에 대어 주니 아내는 군말 없이 그 구렁이 물을 껄덕껄덕 들이마신다.

“성이 뭐래는데 거 대답 좀 하렴.”

개울 둔덕에 포플러는 호젓하게도 매출히 컸다. 자갈돌은 그 밑에 옹기종기 모였다. 가생이로 잔디가 소보록하다. 응칠이는 나가자빠져 마을을 건너다보며 눈을 멀뚱멀뚱 굴리고 누웠다. 산이 뺑뺑 둘리어 숨이 콕 막힐 듯한 그 마을.

정든 님 품 안고 낙누낙누

낼 갈지 모래 갈지 내 모르는데

그는 콧노래로 이렇게 흥얼거리다 갑작스레 강릉이 그리웠다. 펄펄 뛰는 생선이 좋고, 아침 햇살이 빗기어 힘차게 출렁거리는 그 물결이 좋고. 이까짓 둠 구석에서 쪼들리는 데 대다니. 그래도 즈이딴엔 무어 농사 좀 지었답시고 악을 복복 쓰며 잘도 떠들어 댄다. 하지만 그런 중에도 어디인가 형언치 못할 쓸쓸함이 떠돌지 않는 것도 아니다. 삼십여 년 전 술을 빚어 놓고 쇠를 울리고 흥에 질리어 어깨춤을 덩실거리고 이러던 가을과는 저 딴쪽이다. 가을이 오면 기쁨에 넘쳐야 될 시골이 점점 살기만 띠어 옴은 웬일인고. 이렇게 보면 재작년 가을 어느 밤 산중에서 낫으로 사람을 찍어 죽인 강도가 문득 머리에 떠오른다. 장을 보고 오는 농군을 농군이 죽였다. 그것도 많이나 되었으면 모르되 빼앗은 것이 한껏 동전 네 닢에 수수 일곱 되, 게다가 흔적이 탄로날까 하여 낫으로 그 얼굴의 껍질을 벗기고 조깃대강이 이기듯 끔찍하게 남기고 조긴 망나니다. 흉악한 자식. 그 알량한 돈 사 전에, 나 같으면 가여워 덧돈을 주고라도 왔으리라. 이번 놈은 그 따위 깍다귀나 아닐는지 할 때 찬 김과 아울러 치미는 소름에 머리끝이 다 쭈뼛하였다. 그간 아우의 농사를 대신 돌봐 주기에 이럭저럭 날이 늦었다. 오늘 밤에는 이놈을 다리를 꺾어 놓고 내일쯤은 봐서 설렁설렁 뜨는 것이 옳은 일이겠다. 이 산을 넘을까 저 산을 넘을까 주저거리며 속으로 점을 치다가 슬그머니 코를 골아 올린다.

“어딜 가나?”

친구는 호주머니에서 굳이 연봉을 꺼내어 손에 들어 보이더니,

“내 곧 다녀올걸 뭐.”

“그럼, 곧 다녀오게!”

응칠이는 모든 사람이 저에게 그 어떤 경의를 갖고 대하는 것을 가끔 느끼고 어깨가 으쓱거린다. 백판 모르는 사람도 데리고 앉아서 몇 번 말만 좀 하면 대뜸 구부러진다. 그렇게 장한 것인지 그 일을 하다가, 그 일이라야 도적질이지만, 들어가 욕보던 이야기를 하면 그들은 눈을 커다랗게 뜨고,

“또 그럴 생각이 납디까요?”

하고 흰소리를 치면 그들은, 옳다는 뜻이겠지, 묵묵히 고개만 꺼떡꺼떡하며 속없이 술을 사주고 담배를 사주고 하는 것이다.

이슥한 그믐 칠야.

산, 거반 꼭대기에 바위와 바위가 어깨를 겯고 움쑥 들어간 굴이 있다. 풀들은 뻗치어 굴문을 막는다.

“이 사람이지 뭘 그래.”

“아, 응칠인가, 어서 들어오게.”

“하여튼 한 케 떠보세.”

그런데 재성이도 그 틈에 끼여 있는 것이 아닌가. 사날 전만 해도 응칠이더러 먹을 양식이 없으니 돈 좀 취하라던 놈이 의심이 부썩 일었다. 도둑이란 흔히 이런 노름판에서 씨가 퍼진다. 그 옆으로 기호도 앉았다. 이놈은 며칠 전 제 계집을 팔았다. 그 돈으로 영동 가서 장사를 하겠다던 놈이 노름을 왔다. 제깐 주제에 딸 듯싶은가. 하나는 용구. 농사엔 힘 안 쓰고 노름에 몸이 달았다. 시키는 부역도 안 나온다고 동리에서 손도를 맞을 놈이다. 그리고 남의 집 머슴녀석. 뽐을 내고 멋없이 점잔을 피우는 중늙은이 상투쟁이, 이 물건은 어서 날아왔는지 보지도 못하던 놈이다. 체 이것들이 뭘 한다구!

“웬걸 돈이 어디…….”

기호는 눈을 내리깔며 매우 거북한 모양이다.

“꼭 사 원 남았네.”

응칠이는 퉁명스러이,

“따서 둘이 노눌 테야, 누가 떼먹나.”

응칠이는 우죄스레 굴로 기어든다. 그 콧등에는 자신 있는 그리고 흡족한 미소가 떠오른다. 사실이지 노름만큼 그를 행복하게 하는 건 다시 없었다. 슬프다가도 화투나 투전장을 손에 들면 공연스레 어깨가 으쓱거리고 아무리 일이 바빠도 노름판은 옆에 못 두고 지난다. 그는 이놈 저놈의 눈치를 슬쩍 한번 훑고,

“약단이나 그저 보지!”

그들은 이욕에 몸이 달아서 이야기고 뭐고 할 여지가 없다. 행여 속지나 않는가 하여 눈들이 빨개서 서로 독을 올린다. 어떤 놈이 뜯는 놈이고 어떤 놈이 뜯기는 놈인지 영문 모른다. 응칠이가 한 장을 내던지고 명월 공산을 보기 좋게 떡 젖혀 놓으니,

“뭐가?”

“그럼 이번엔 파토지?”

악을 쓰는 것이니 모두들 놀라며 시선을 몬다. 머슴이 마주 앉은 상투의 뺨을 갈겼다. 말인즉 매조 다섯 끗을 엎어 쳤다고.

“허, 이놈이 왜 이러누, 어른을 몰라보고.”

응칠이는 싱글거리며 굴을 나섰다. 공연스레 쑥스럽게 일이나 벌어지면 성가신 노릇이다. 그리고 돈 백이나 될 줄 알았더니 다 봐야 한 사십 원 될까말까. 그걸 바라고 어느 놈이 앉았는가.

농담으로 비웃어 던지고는 숲속으로 설렁설렁 내려온다.

그제는 팔을 잡아 낚으며 살려 달라 한다. 돈을 좀 늘릴까 하고 벼 열 말을 팔아 해보았더니 다 잃었다고. 당장 먹을 게 없어 죽을 지경이니 노름 밑천이나 하게 몇 푼 달라는 것이다. 그러나 벼를 털었으면 그저 먹을 것이지 어쭙잖게 노름은…….

사방은 뺑― 돌리어 나무에 둘러싸였다. 거무튀튀한 그 형상이 헐없이 무슨 도깨비 같다. 바람이 불 적마다 쏴― 하고 쏴― 하고 음충맞게 건들거린다. 어느 때에는 짹, 짹 하고 목을 따는지 비명도 울린다.

닭들이 세 홰를 운다. 멀―리 산을 넘어오는 그 음향이 퍽은 서글프다. 큰 비를 몰아드는지 검은 구름이 잔뜩 낀다. 하긴 지금도 빗방울이 뚝, 뚝, 떨어진다.

얼마나 되었는지 몸을 좀 녹이고자 일어나서 서성서성할 때이었다. 논으로 다가오는 희미한 그림자를 분명히 두 눈으로 보았다. 그리고 보니 피로고, 한고이고 다 딴소리다. 고개를 내대고 딱 버티고 서서 눈에 쌍심지를 올린다.

그러자 응칠이가 날쌔게 달려 들며,

그것은 무서운 침묵이었다. 살뚱맞은 바람만 공중에서 북새를 논다.

“내 것 내가 먹는데 누가 뭐래?”

공동묘지까지 거반 왔을 때에야 가까스로 만났다. 아우의 등을 탁 치며,

“이눔아!”

홧김에 하긴 했으되 그 꼴을 보니 또한 마음이 편할 수 없다. 침을 퇴, 뱉어 던지곤 팔자 드신 놈이 그저 그렇지 별수 있나, 쓰러진 아우를 일으키어 등에 업고 일어섰다. 언제나 철이 날는지 딱한 일이었다. 속 썩는 한숨을 후― 하고 내뿜는다. 그리고 어청어청 고개를 묵묵히 내려온다.

이런 제기랄, 우리집은 언제나 수리를 하는 겐가. 해마다 고친다, 고친다, 벼르기는 연실 벼르면서. 그렇다고 사직골 꼭대기에 올라붙은 깨웃한 초가집이라서 싫은 것도 아니다. 납작한 처마 밑에 비록 묵은 이엉이 무더기 무더기 흘러내리건 말건, 대문짝 한 짝이 삐뚜로 박히건 말건, 장독 뒤의 판장이 아주 벌컥 나자빠져도 좋다. 참말이지 그놈의 부엌 옆의 뒷간만 좀 고쳤으면 원이 없겠다. 밑둥의 벽이 확 나가서 어떤 게 부엌이고 뒷간인지 분간을 모르니. 게다 여름이 되면 부엌 바닥으로 구더기가 슬슬 기어들질 않나. 이걸 보면 고대 먹었던 밥풀이 그만 곤두서고 만다. 에이 추해, 망할녀석의 영감쟁이 그것 좀 고쳐 달라고 그렇게 성화를 해도…….

"여보! 어떻게 됐소?"

하고 눈을 한번 크게 떠보였다마는 이 위인은 암만 얼러도 노할 주변도 못 된다.

"돈은 우리 누님이 쓰는데요…… 누님 나오거든 말씀하십시오."

하고 주름 잡힌 이맛살에 화가 다시 치밀지 않을 수가 없다. 이놈의 사날이란 석 달인지 삼 년인지 영문을 모른다. 그러나 저쪽도 쾌쾌히 들이덤벼야 말하기가 좋을 텐데, 울가망으로 한풀 꺾이어 들옴에는 더 지껄일 맛도 없는 것이다.

장독 옆으로 빠진 수채를 건너 서면, 바로 아랫방이다. 본시는 광이었으나 셋방 놓으려고 싱둥겅둥 방을 들인 것이다. 흙칠한 것도 위채보다는 아직 성하고 신문지로 처덕이었을망정 제법 벽도 번뜻하다.

"감기가 좀 들렸더니 이러우."

"영감님! 오늘은 방셀 주셔야지요?"

하고 소리를 빽 지르지 않을래야 않을 수 없다.

영감님은 고개를 돌리어 눈을 부릅뜨고 마나님 붋지 않게 호령이었다. 죽을 때가 가까워 오니까 악이 받칠 대로 송두리 받친 모양이다.

그 옆으로 좀 사이를 두고 나란히 붙은 미닫이가 또 하나 있다. 열고자 문설주에 손을 대다가 잠깐 멈칫하였다. 툇마루 위에 무람없이 올려 놓인 이 구두는 분명히 아키코의 구두일 게다. 문 열어 볼 용기를 잃고 그는 부엌 쪽으로 돌아가며 쓴 입맛을 다시었다.

"망할년! 언제 병이 들었었나?"

오늘은 크게 얼를 줄 알았더니 하고 보니까 역시 어저께나 다름이 없다. 방의 세간을 마루로 내놔 가며 세를 들인 보람이 무엇인지. 그는 마루 끝에 걸터앉아서 화풀이로 담배 한 대를 피워 문다.

"이봐! 아키코! 자?"

그제야 아키코는 조심히 눈을 떠보고 일어나 앉았다. 망할년, 저보고 누가 보랬나, 하고 한옆에 놓인 손거울을 집어 든다.

어제도 카페서 나오다가 골목에서 영애를 꾹 찌르고,

"또? 얘 너는 좋구나!"

"그래 가만있어…… 잘 가거라, 그리고 내일 일찍 와!"

아키코는 베개로 허리를 펴며 팔뚝시계를 다시 본다. 오정하고 십오분 또 삼분. 영애가 올 때가 되었는데, 망할 거 누가 채 갔나. 기지개를 한번 늘이고 드러누우며 미닫이께로 고개를 가져간다. 문 아랫도리에 손가락 하나 드나들 만한 구멍이 뚫리었다. 주인마누라가 그제야 좀 화가 식었는지 안방으로 휘젓고 들어가는 치마꼬리가 보인다. 그리고 마루 뒤주 위에는 언제 꺾어다 꽂았는지 정종병에 엉성히 뻗은 꽃가지. 붉게 핀 것은 복숭아꽃일 게고, 노랗게 척척 늘어진 저건 개나리다. 건넌방 문은 여전히 꼭 닫혔고, 뒷간에 가는 기색도 없다. 저 속에는 지금 제가 별명진 톨스토이가 책상 앞에 웅크리고 앉아서 눈을 감고 앉았으리라. 올라가서 이야기 좀 하고 싶어도 구렁이 같은 주인마누라가 지키고 앉아서 감히 나오지를 못한다.

"마당을 쓸면 잘 쓸든지, 그릇에다 흙칠을 온통 해놨으니 이게 다 뭐냐?"

"왜 내가 이 고생을 해가며 널 먹이니, 응 이놈아?"

"네가 이놈아! 내 살을 뜯어먹는 거야."

그러나 더 우스운 것은 마루에서 저녁을 먹을 때의 광경이다. 누님이 밥을 퍼가지고 올라와서는 암말 없이 아우 앞으로 한 그릇을 쭉 밀어 놓는다. 그리고 자기는 자기대로 외면하여 푹푹 퍼먹고 일어선다. 물론 반찬도 각각 먹는 것이다. 아우는 군말 없이 두 다리를 세우고 눈을 내리깔고는 그 밥을 떠먹는다. 방에 앉아서, 주인마누라는 업신여기는 눈으로 은근히 흘겨 준다.

"여보! 내 아우 좀 찾아 주, 미치겠수."

그리고 그 다음날부터 다시 들볶기 시작하였다.

아키코는 남모르게 톨스토이를 맘에 두었다. 꿈을 꾸어도 늘 울가망으로 톨스토이가 나타나곤 한다. 꼭 발렌티노같이 두 팔을 떡 벌리고 하는 소리가, 오! 저는 당신을 사랑합니다. 이 가슴에 안겨 주소서. 그러나 생시에는 이놈의 톨스토이가 아키코의 애타는 속도 모르고 본 둥 만 둥이 아닌가. 손님에게 꼭 답장할 필요가 있어서,

"저 그런 거 못 씁니다."

하면, 무안당한 계집애처럼 그만 얼굴이 벌개진다.

"건 왜 자를려구 그래? 그냥 두지."

웃음으로 겨우 버무린다.

"더 자르믄 못써. 이만하면 좋지 않어?"

"그놈 다리를 꺾어 놓지."

"그럼 딸의 거 얻어먹구 그렇지도 않어?"

"너 느 아버지가 팔아먹었다지, 그래 네 맘에 좋으냐?"

"어이쿠! 어이쿠! 하나님 맙시사!"

아래위칸을 흙벽으로 막았으면 좋을 걸 얇은 빈지를 들이고 종이로 발랐다. 위칸에서 부시럭 소리만 나도 아래칸까지 고대로 흘러든다. 그 벽에다 머리를 쾅쾅 부딪히며,

"늙은이보구 담밸 끊으라는 게 죽으라는 게지 뭐야."

벽에 머리를 부딪히며 어린애같이 깩깩 울고 앉았다. 질긴 귀로도 못 들을 징그러운 그 울음 소리…….

"여보세요! 이 밤중에 어딜 간다구 그러셔요?" 하고 대문간서 그 양복을 잡아챈다. 마는 허황한 손이 올라와 툭툭 털어 버리고,

벌써 한점 사십오분. 영애는 디툭디툭 들어오며 살집 좋은 얼굴이 싱글벙글이다. 손에는 통통한 과자봉지. 미닫이를 여니 윗목 구석에 쓸어박은 헌 양말짝, 때전 속옷, 보기에 어수선산란하다.

"그래 너 주려구 과자 사왔어요."

우선 하나를 덥석 물어 뗀다.

하지만 영애는 아키코보다 마음이 훨씬 눅었다. 더 화내지 않고 그런 양으로 앉아서 같이 집어먹는다. 그의 마음에는 아키코의 생활이 몹시 부러웠다. 여러 손님의 사랑에 고이며 예쁜 얼굴을 자랑하는 아키코. 영애 자신도 꼭 껴안아 주고 싶은, 아담스러운 그런 얼굴이다.

"허려무나, 누가 허지 말라니?"

하긴 했으나 아키코는 어쩐지 영애에게 너무 심하게 한 듯싶었다. 가뜩이나 제 몸 못난 것을 은근히 슬퍼하는 애를…….

영애는 이렇게 부인은 하면서도 벙싯하고 짜장 우월감을 느껴 보려 한다. 영애도 한때에는 주체궂은 살을 말리고자 아편도 먹어 봤다. 남의 말대로 듬뿍 먹었다가 꼬박이 이틀 동안을 일어나지도 못하고 고생하던 생각을 하면 시방도 등어리가 선뜻하다. 그러나 영애에게도 어쩌다 엽서가 오는 것은 참 신통한 일이라 안 할 수 없다.

영애는 고만 울상이 된다.

"왜 요전에 받은 그 연애편지 말이야."

하고 곱게 달랜다. 그러나 과연 톨스토이가 하나 써줄는지 그것도 의문이다. 영애가 벌써 전부터 여기를 떠나자고 졸라도 좀좀 하고 망설이고 있는 아키코! 그런 성의를 모르고 톨스토이는 아키코를 보아도 늘 한 양으로 대단치 않게 지나간다.

"선생님! 뭘 그렇게 생각하셔요?"

하도 딱하여 아키코는 이렇게 권고도 하여 본다.

"사날만 더 참아 줍쇼. 이번엔 꼭 내겠습니다."

이렇게 애걸하면,

"저런 자식두! 못두 생겼다. 저게 아마 경성부 고즈카이(용인)인 거지?"

"글쎄 자식도 얼간이가 아냐? 즈 아즈멈 시키는 대로 놀구 섰게."

주먹을 이렇게 들어 뵈다가 고만 영애의 턱을 치질렀다. 영애는 고개를 저리 돌리어 또 빼쭉하고,

"그래 잘못했다. 고만두자, 뉂뉂뉂!"

"저 자식 보게, 제 맘대로 남의 방엘 막 들어가지 않어?"

"저 자식이 남의 세간을 제 맘대로 내놓질 않나? 경을 칠 자식!"

"당신이 웬 챙견이오?"

"당신 맘대로 방은 치는 거요?"

"당신 맘대룬 안 되우, 그 책상 도루 저리 갖다 놓우. 사글세를 내란다든지 하는 게 옳지, 등을 밀어 내쫓는 경우가 어디 있단 말이오?"

"제 거라니? 누구보고 저야. 이 늙은이가 눈깔 뼜나?"

"아 이 자식 보레! 누구 뺨을 때려?"

김마까는 뜰에서부터 사방이 들으라고 와짝 떠들며 올라온다. 구렁이한테 늘 쪼여 지내던 원한의 복수로. 아키코와 서로 멱살잡이로 섰는 얼짜의 복장을 지팡이로 내지른다.

대뜸 지팡이는 날아들어 얼짜의 귓배기를 내리갈긴다. 딱 하고 뼈 닿는 무딘 소리. 얼짜는 고개를 푹 꺾고 귀에 두 손을 들이대자 죽은 듯이 꼼짝못한다.

하며 아키코의 등을 두 손으로 흔든다. 구렁이도 벌벌 떨어 가며,

구렁이는 부리나케 대문 밖으로 나왔다. 골목길을 내려오며 뒤에 날리는 치맛자락에 바람이 났다.

순사는 노파의 뒤를 따라오며 나른한 하품을 주먹으로 끈다. 툭하면 와서 찐대를 붙는 노파의 행세가 여간 귀찮지 않다. 조그맣게 말라붙은 노파의 센 머리쪽을 바라보며,

"네, 제 나요? 왜 쉰일곱이라고 전번에 여쭸지요. 그런데 이 고생을 하는군요."

하고 흙을 털고 일어나며 역정이 난다. 그 꼴을 보고 순사는 손으로 웃음을 가린다.

"어서 죽었어?"

"어이구 분해! 어이구 분해!"

하고 눈을 지릅뜨는 그 대답은 썩 퉁명스럽고 걱세다. 이런 화중으로 끌고 온 아즈멈이 몹시도 밉고 원망스러운 눈치가 아닌가. 이걸 보면 경은 무던히 치고 난 놈이다.

"나리! 저 좀 보세요. 문 부서진 것하구 대접 깨진 걸 보셔두 알지 않어요?"

하고 순사는 고개를 디밀어 마루께를 살펴보니 딴은 그릇은 깨지고 문은 부서졌다. 능글맞은 노파가 일부러 그런 줄은 아나, 그렇다고 책임상 그냥 가기도 어렵다. 퍽도 극성스러운 늙은이라 생각하고,

"아키코! 고반(파출소)까지 같이 가."

"너 왜 또 말썽이냐?"

하고 눈살을 접고 웃어 버린다. 얼굴 똑똑한 것이 아주 할 수 없는 계집애라고 돌릴 수밖에 없다.

제멋대로 작별을 남기고 저는 저대로 산 쪽으로 올라온다.

벙어리 삼룡이 — 나도향

내가 열살이 될낙말낙할ᄯᅢ이닛가 지금으로부터 십사오년전일이다.

여기에 그중 큰과목밧을갓고 그중 여유잇는생활을하여가는사람이 하나잇섯는데 그의일홈은 이저버렷스나 동리사람들이 부르기를 오생원(吳生員)이라고불럿다.

그집에는 삼룡(三龍)이라는 벙어리하인하나이잇스니 키가 본시 크지못하야 ᄯᅡᆼᄯᅡᆯ보로되엇고 고개가 ᄲᅢ지 못하야 몸둥이에 대강이를 갓다가부친것갓다. 거기다가 얼골이 몹시얼고 입이 몹시크다. 머리는 전에 새ᄭᅩ랑지가튼것을 주인의명령으로 ᄭᅡᆨ기는ᄭᅡᆨ것으나 불밤송이모양으로 언제든지푸하고이러섯따. 그래서 거리다니는것을보면 마치 움둑개비가 서서다니는것가티 숨차보이고 더듸어 보인다. 동리사람들이 부르기를 삼룡이라고부르는법이업고 언제든지 「벙어리」 「벙어리」 라고하든지 그러치안으면 「앵모」 「앵모」 한다. 그러치만 삼룡이는 그소리를 아지못한다.

그런데 이집에는 삼대독자로나려오는 그집아들이잇다. 나히는 열일곱살이나 아즉 열네살도되어 보이지안코 넘어 귀엽게길리기ᄯᅢ문에 누구에게든지 버릇이업고 어리광을부리며 사람에게나 짐승에게 잔인포악한짓을 만히한다.

하고 욕들을한다. 그래서 그의어머니는 아들이 잘못할ᄯᅢ마다 그의령감을 보고

하고 너그럽게 타일은다. 그러면 마누라는 왜가리처럼 소리를 질으며

이러케 싸홈이 시작만하랴하면 영감은 아모말도하지안코 밧갓으로 나가버린다.

이러할ᄯᅢ마다 벙어리의가슴에는 비분한마음이 ᄭᅪᆨ듸리찻다. 그러나 그는 주인의아들을 원망하는것보다도 자긔가 병신인것을 원망하얏스며 주인의아들을 저주한다는것보다 이세상을 저주하얏다.

엇더한ᄯᅢ는 압흠과쓰림이 자긔의몸으로 스미어들ᄯᅢ면 그의주먹은 ᄯᅥᆯ리면서 어린주인의몸을 치랴하다가는 그는 그것을 무서운고통과함ᄭᅦ ᄭᅪᆨ참엇다.

하고 ᄭᅮᆨ참엇다.

그가 ᄭᅡᆷ박ᄭᅡᆷ박하는 기름등잔아래에서 밤이 깁도록 집세기를 삼을ᄯᅢ이면 남모르는한숨을 안이쉬는것도아니지만은 그는 그것을 곳 억지할수잇슬만치 정욕에 대하야 벌서부터 단념을하고잇섯다.

혼인할ᄯᅢ에 비용도 그ᄯᅢ돈으로 삼만량을 썻다. 그리고 아들의처가집에 며누리뒤보아주는 바느질삭 ᄲᅡᆯ래삭이라는명목으로 한달에 이천오백량식을 대여주엇다.

『아직도 철ᄯᅡᆨ선이가업서』

『글세 인제는 어른이되엿으니 셈이좀나요 저러구엇더케 색시를거느려가누. 색시방에드러가기가붓그럽지안탐.

ᄯᅩ 그의고모되는이가와서 자긔족하를 보고

혼인한지며칠이못되어 그는 색시방에드러가지를안엇다. 집안에서는 야단이낫다. 마치 도야지나말색기를 헐레식히랴는것가티 신랑을 색시방으로 집어느랴하나 막무간해엿다.

 이리하야 색시는 혼인오든날부터 팔자한탄을하고서 날마다밤마다 우는사람이되엇섯다.

보기에도황홀하고 건듸리기도황송할만치 숭고한녀자를 그러케학대한다는것은 넘우나 세상에 잇지못할일이다. 자긔는 주인새서방님에게 개나 도야지가티 으더맛는것이 맛당한이상으로 맛당하지만은 선녀와 즘생의차가잇는 색시와 자긔가 ᄯᅩᆨ가티 으더맛는다는것은 넘어 무서운일이다. 어린주인이 천벌이나 밧지안을가 두려웁기ᄭᅡ지하얏다.

더구나 자긔를 어린주인이 ᄯᅡ리고ᄭᅩ집을ᄯᅢ 감히입버려말을하지못하나 측은하고 불상히녁이는정이 그의두눈에 나타나는것을 다시생각할ᄯᅢ 그는부들부들한개등을 어루만지면서 감격을늣기엿다. 개는 ᄭᅩ리를치며 자긔를 귀여워하는줄알고 벙어리의손을할텃다.

이것이 새서방님의눈에ᄯᅴ엇다. 그래서 색시는 엇던날밤에 자든몸으로 마당복판에 머리를 푼채 내어동댕이가 처젓다. 그리고 온몸에 피가 매치도록 으더마졋다.

하고 부시쌈지를 ᄲᅢ서서 갈갈이ᄶᅵ저 뒤간에던젓다.

그ᄯᅢ부터 벙어리는 안에드러가지를못하얏다. 이드러가지못하는것이 더욱 벙어리로하야금 궁금증이나게하얏다. 그 궁금증이라는것이 묘하게 빗이연하야 주인앗시를 뵈웁고십흔감정으로변하얏다. 뵈옵지못함으로 가슴이 타올랏다. 몹시 애상(哀傷)의정서가 그의가슴을 저리게하얏다. 한번이라도 앗시를 뵈올수가잇스면하는마음이나더니 그의마음의엿은 늑기를 시작하얏다. 센치멘탈한가운데에서 늣기는 그무슨정서는 그에게 생명가튼히열을주엇다. 그것과자긔의목숨슴이라도 밧굴수잇슬것가탯다 엇던ᄯᅢ는 그대로 대강이로 담을 ᄯᅮᆯ코 드러가고십도록 주인앗시를 뵈웁고십흔것을 ᄭᅮᆨ참을ᄯᅢ도 잇섯다.

게집하인은 한주먹을 뒤통수에대이고 얼골을 젊다고하는ᄯᅳᆺ으로 쓰다드므며 둘재손가락을 내밀엇다. 그것은 그집주인은 엄지손가락이오 둘재손가락은 새서방님이라는ᄯᅳᆺ이오 주먹을 뒤통수에 대이는것은 녀편네라는ᄯᅳᆺ이오 얼골을 문지르는것은 입부다는ᄯᅳᆺ으로 벙어리에게쓰는암호다.

그의가슴은 무섭게 격동하얏다. 자긔의그리운주인아씨가 죽엇다는말이나안인가 그는 두주먹을 마주치며 한숨을 수엿다.

갓가히 창압헤가서서 문틈으로 안을 살피다가 그는 진저리를 치며물러섯다.

『어듸사내가업서서 벙어리를!』

『이놈!』

새서방은 그래도 시원치못하얏다. 그는 어제 벙어리가 새로 가러논낫을 들고 달려왓다. 그는 그 싯퍼러케드는날을 번적들엇다. 그래서 벙어리를 ᄶᅵᆯ으랴할제 벙어리는 한팔로 그것을 바덧고 집안사람은 달려들엇다. 벙어리는 낫을 ᄲᅮ리처ᄲᅢ서서 저리로던지고 그대로 ᄭᅡ무러젓다.

하얏다. 이소리를 듯는벙어리는 기가막혓다. 그에게는 이집외에 다른집이업다. 이집외에는 살곳이업섯다. 자긔는 언제든지 이집에서살고 이집에서죽을줄밧게몰럿다. 그는 새서방님의다리를 ᄭᅵ어안코 애걸하얏다. 말도못하는것을 몸짓과표정으로 간곡한ᄯᅳᆺ을표하얏다. 그러나 새서방님은 발길로 질르고 사람을 불럿다.

그는 비로소 빗고바라든모든것이 자긔의원수란것을 알엇다. 그는 그모든것을 업새버리고자긔도 ᄯᅩ한 업서지는것이 나흔것을알엇다.

이와가튼 화염중으로 ᄯᅱ여드러가는사람이하나잇스니 그는다른사람이안이라 나제 이집을 ᄶᅩᆺ기난 삼룡이다.

덜컹덜컹 홈통에 들었다가 다시 쏟아져 흐르는 물이 육중한 물레방아를 번쩍 쳐들었다가 쿵 하고 확 속으로 내던질 제 머슴들의 콧소리는 허연 겨 가루가 켜켜 앉은 방앗간 속에서 청승스럽게 들려나온다.

어떠한 가을밤 유난히 밝은 달이 고요한 이 촌을 한적하게 비칠 때 그 물레방앗간 옆에 어떠한 여자 하나와 어떤 남자 하나가 서서 이야기를 하는 소리가 들리었다.

내가 말하는 것이 조금도 잘못한 것이 없느니라! 대강 너의 말을 쇤네 할멈에게 듣기는 들었으나 그래도 너에게 한번 바로 대고 듣는 것만 못해서 이리로 만나자고 한 것이다. 너의 마음은 어떠냐? 허허, 내 앞이라고 조금도 어떻게 알지 말고 이야기 해봐, 응?”

“응? 왜 대답이 없니? 부끄러워서 그러니? 그렇게 부끄러워할 일은 아닌데.”

“제 말야 모두 쇤네 할멈이 여쭈었지요. 저에게는 너무 분수에 과한 말씀이니까요.”

“허어, 그것이 그리 어려울 것이 무엇 있니. 내가 나가라는데 제가 나가지 않고 배길 줄 아니?”

“왜?”

“영감!”

“아니에요.”

“가자, 집으로 들어가자.”

하면서도 그의 몸짓에는 모든 것을 허락한다는 뜻이 보였다. 영감은 계집의 몸을 끌어안더니 방앗간 뒤로 돌아섰다. 계집은 영감 가슴에 안겨서 정욕이 가득 찬 눈으로 그를 보면서,

“아니.”

사흘이 지난 뒤에 신치규는 방원이를 자기 집 사랑 마당 앞으로 불렀다.

공손하게 대답을 하였다.

아무 조건이 없다. 또한 이곳에서도 할말이 없다. 죽으라고 하면 죽는 시늉이라도 해야 하는 것이다. 주인은 돈 가지고 사람을 사고 팔 수도 있는 것이다.

“그러면 어떻게 한단 말이요. 이제부터는 나를 어떻게 먹여 살릴 터이요?”

“그럼 임자가 나를 데리고 이곳까지 올 때에 무어라고 하였소. 어떻게 해서든지 너 하나야 먹여 살리지 못하겠느냐고 하였지요?”

“듣기 싫소! 뿔 떨어지면 구워먹지 어느 천년에.”

“이년아, 욕 좀 하면 어떠냐?”

“이년이 발악인가?”

계집의 입 속에서는 놈 소리가 나오기 시작한다.

발길이 엉덩이를 두어 번 지르니까 계집은 그대로 거꾸러졌다가 다시 일어났다. 풀어헤뜨린 머리가 치렁치렁 끌리고 씰룩한 눈에는 독기가 섞이었다.

방원이가 계집을 치는 것은 그것이 주먹을 가지고 하는 일종의 농담이다. 그는 주먹이나 발길이 계집의 몸에 닿을 때 거기에 얻어맞는 계집의 살이 아픈 것보다 더 찌르르하게 가슴 한복판을 찌르는 아픔을 방원은 깨닫는 것이다. 홧김에 계집을 치는 것이 실상은 자기의 마음을 자기의 이빨로 물어뜯는 것이나 다름이 없는 것이다.

“응, 또 사랑싸움을 하는군!”

하며, 말리는 시늉을 한다. 동네 아이들만 마당 앞에 죽 늘어서서 눈들이 뚱그래서 구경을 한다

하고, 개천 하나를 건너뛴 후에,

한숨을 쉬고 나서,

그의 목소리에는 말할 수 없이 다정한 맛이 있었다. 그는 자기 계집을 생각하면 모든 불평이 스러지는 듯이, 숙였던 고개를 쳐들어 하늘을 보면서,

“내가 너무해, 너무 그럴 게 아닌데.”

“이년이 어디를 갔어!”

“어디서 또 취했소 그려! 애 어머니가 아까 머리 단장을 하더니 저 방아께로 갑디다.”

다시 혼자 방아를 향하여 가면서 혼자 중얼거린다.

그의 눈에서는 쌍심지가 거꾸로 섰다. 열이 올라와서 마치 주홍을 칠한 듯이 그의 눈은 붉어지고 번개 같은 광채가 번뜩거리었다.

방원은 달려들어서 계집의 팔목을 잡았다. 그리고 이를 악물고 부르르 떨었다.

하며, 파란 눈을 흘겨보더니,

“정말 아니구 비싼 밥 먹고 거짓말 할까?”

이때까지 이 꼴을 멀찍이 서서 보고 있던 신치규는 두어 발자국 나서더니 기침 한번을 서투르게 하고서,

그러나 오늘부터는 신치규가 자기의 상전이 아니요, 자기가 신치규의 종도 아니다. 다만 똑같은 사람으로 마주섰을 뿐이다. 아니다, 지금부터는 신치규도 방원의 원수였다. 그의 간을 씹어먹어도 오히려 나머지 한이 있는 원수다.

“이놈아?”

신치규는 형세가 위험하니까 슬금슬금 꽁무니를 빼려고 돌아서서 들어가려 하니까 방원은 돌아서는 신치규의 멱살을 잔뜩 쥐어 한 팔로 바싹 치켜들고,

하고 방원은 주먹으로 사정없이 닥치는 대로 들이댄다. 나중에는 주먹이 부족하여 옆에 있는 모루돌멩이를 집어서 죽어라 하고 내리친다. 그의 팔, 그의 몸에는 본능적으로 숨어 있는 잔인성(殘忍性)이 조금도 남지 않고 그대로 나타났다. 그의 눈은 마치 펄떡펄떡 뛰는 미끼를 가로차고 앉은 승냥이나 이리와 같이 뜨거운 피를 보고야 만족하다는 듯이 무섭게 번쩍거렸다. 그에게는 초자연(超自然)의 무서운 힘이 그의 팔과 다리에 올라왔다.

동네편 쪽에서 수군수군 하더니 구두 소리가 나며 칼 소리가 덜거덕거리었다. 방원의 머리에는 번갯불같이 무엇이 보이었다. 그는 손에 주먹을 쥔 채 잠깐 정신을 차려 그쪽으로 귀를 기울였다.

그는 미친 사람처럼 일어났다. 그리고는 옆에 서서 벌벌 떠는 계집에게로 갔다.

계집은 그대로 서서 종종걸음을 치며,

“이놈아! 어디를 가?”

그는 무의식하게 고개가 숙여지고 말소리가 공손하여졌다.

- 죽는 줄만 알았더니 그래도 이렇게 살아 있으니!

- 어떻게 그놈을 떼어버릴까 하고 그렇지 않아도 걱정을 하던 차에 잘 되었지. 그놈 한 십 년 감옥에서 콩밥을 먹었으면 좋겠다.

그는 홍바지에 쇠사슬을 차고서 일을 할 때에도 가끔 침을 땅에다 뱉으면서 혼자 중얼거리었다.

그러나 아무도 그를 아는 체하는 사람이 없었다. 전에 친하게 지내던 사람들도 그를 보고 피해갔다.

혼자 속으로 궁리를 하다가,

“그 뉘?”

- 아니다, 다시 한번만 물어보자!

- 그렇다. 한번만 다시 물어보고 죽이든 살리든 하자!

“내다!”

“나를 모르겠니?”

소리를 지르더니 뒤로 물러섰다.

계집은 두 가슴을 벌리고 대들었다. 방원은 너무 계집의 태도가 대담하므로 들었던 칼이 도리어 뒤로 움찔할 만큼 기가 막혔다. 그는 무의식하게,

계집은 그래도 두려웠던지 방원의 손에 든 칼을 뿌리쳐 땅에 떨어뜨리었다.

“자아, 어서 옛날과 같이 나하고 멀리멀리 도망을 가자! 나는 참으로 나의 칼로 너를 죽일 수는 없다!”

“나는 언제든지 당신 손에 죽을 것까지도 알고 있소! 자! 오늘 죽으나 내일 죽으나 언제든지 죽기는 일반, 이렇게 된 이상 나를 죽이시오.”

계집은 결심한 뜻을 나타내었다. 방원의 손은 떨리었다. 그리고 그는 눈을 꼭 감고,

소리 한번에 그 자리에 거꾸러졌다. 칼 자루를 든 손이 피가 몰리는 바람에 우루루 떨리더니 피가 새어나왔다. 방원은 그 칼을 빼어들더니 계집 위에 거꾸러져서 가슴을 찌르고 절명하여버렸다.

하며, 불밤송이 같은 머리에 왜수건을 질끈 동여 뒤통수에 슬쩍 질러맨 머리를 번쩍 들어 안협집을 훑어본다.

"그리 성낼 게야 무엇 있습나? 어젯밤 안쥔 심바람으로 님자 집을 갔었으니깐두루 말이지."

삼돌이는 싱긋 웃는 가운데에도 남의 약점을 쥔 비겁한 즐거움이 나타났다.

하며, 물동이를 이고서 다시 나가려 하니까,

그 노름꾼 김삼보의 여편네가 아까 말하던 안협집이니 안협(安峽)은 즉 강원, 평안, 황해, 삼도 품에 있는 고읍(古邑)의 이름이다.

"돈만 있으면 서방도 있고 먹을 것, 입을 것이 다 있지."

그 후부터는 일하지 않고 지내며 모양내고 거드름부리고 다니는데 자기 남편이 오면은,

"딴 게 뭔가, 밑천까지 올렸네."

"허허, 실상 지금 세상에는 섣부른 불알보다는 계집 편이 훨씬 나니라."

'흥, 계집년이 배때가 벗어서 말쑥한 서방님만 얼르더라. 어디 두고 보자. 너도 깩소리 못 하고 한번 당해야 할걸! 건방진 년!'

주인 노파는 담뱃대를 물고서 생각하여 보았다.

"뽕 때문에 일났구려."

"어떻게 해서든지 구해 와야지."

"헝! 참 그 뽕은 좋더라마는 똑 되기를 미선조각같이 된 놈이 기름이 지르르 흐르는데 그놈을 먹이기만 하면 고치가 차돌같이 여물 거야!"

"네, 저 새술막에 있는 뽕밭에 있는 것 말씀이오."

"보기야 여러 번 보았지. 올봄에 두릅 따러 갔다가도 보고."

듣던 중에도 그렇게 반가운 소리가 또 어디 있으랴.

"어디서 났을꼬?"

두 사람은 뽕을 또 따오지 않을까 보아서 아무 말도 아니 하고,

도둑해 온 삼돌이나 받아들인 두 사람이나 도둑질 왜 했소! 하는 말은 없으나 서로 알고 있다.

"따다가 잡히면 어찌하구유."

잡히는 것보다도 안협집의 걱정은 보기도 싫은 삼돌이란 녀석하고 밤중에 무인지경에를 같이 가라니 그것이 딱한 일이다.

하고 쌀쌀하게 눈을 가로뜨고 맘을 다가먹었다. 그리고는 뽕을 따러 가기로 하였다.

안협집은 보자기를 가지고 삼돌이를 따라서 뽕밭을 향하여 간다.

'아니지, 그러다가는 뽕두 못 따가지고 오면 어떻게 하게!'

이렇게 궁리를 하다가 너무 말이 없으니까 심심파적도 될 겸 또는 실없는 농담도 좀 해서 마음을 좀 떠보아 나중 성사의 전제도 만들어놀 겸 공연히 쓸데없는 말을 지껄인다.

놈이 모르는 것같이 새삼스럽게 시치미를 뗀다.

"무엇이 어째? 말이라면 다 하는 줄 아는군."

삼돌이는 뽕을 따면서도 있다가 안협집을 꾀일 궁리를 하지마는 안협집은 이것 저것을 잊어버리고 손에 닥치는 대로 뽕을 땄다.

삼돌이란 놈은 길이나 되는 철망을 어느결에 뛰어넘었는지 십여 간통이나 달아나서 안협집을 불렀다.

"이 도둑년! 남의 뽕을 네 것같이 따가? 온 참, 이년! 며칠째냐, 벌써. 이렇게 남의 것이라고 건깡깡이로 먹으면 체하지 않을 줄 알았더냐? 저리 가자."

"듣기 싫어, 이년아! 무슨 변명이냐. 육시를 하고도 남을 년 같으니. 왜, 감옥소의 콩밥 맛이 고소하더냐?"

하더니 성냥불을 그어 대고 안협집을 들여다보더니,

안협집은 끌려갔다.

삼돌이란 놈은 멀리서 정경만 살피다가 안협집을 뽕지기가 데리고 가는 것을 보더니 두 눈에서 쌍심지가 돋았다.

그는 입맛만 다시면서 집으로 와서 주인에게 그 이야기를 했다.

그날 새벽에 안협집이 무사히 왔다. 머리에 지푸라기가 묻고 몸매무시가 말 아니다.

"그대로 놓아 주던가?"

주인은 그래도 미진해서,

"인제는 아무 일 없겠소?"

"뽕지기놈 보고 싶지 않습나?"

"삼보 김서방이 올 때도 되었습네그려."

삼돌이의 눈에는 그 고단해하면서 비스듬히 누워서 눈을 감을랑말랑 한 안협집의 목덜미 살쩍 밑이며 볼그레한 두 볼이 몹시 정욕을 일으켰다.

"자, 그럴 것 있소. 오늘은 내 청을 한번 들어주소그려."

하고 호령이 추상 같다. 삼돌이란 놈은 따귀를 비비면서 성이 꼭두까지 일어나서,

그는 두 팔로 안협집을 힘껏 껴안고,

하고 소리를 질렀다. 삼돌이는 손으로 안협집의 입을 막았으나 때는 늦었다. 마침 마을 다녀오던 이장의 동생이 이 소리를 듣고 문을 열었다.

"이놈이 할 일이 없거든 자빠져 자기나 하지, 왜 아닌밤중에 남의 계집의 방에서 지랄이야? 냉큼 네 집으로 가거라!"

"듣기 싫여! 공연히 어름어름하면서, 이놈아, 너는 사람을 죽여도 기롱으로 아느냐?"

"고만둬! 어서 잠이나 자."

"삼돌이란 놈이 뺨을 맞았다지! 녀석이 음침하니까."

이 소리가 바람에 떠돌아오자 안협집은 분하였다. 요조숙녀보다도 빙설 같은 여자인데 이런 누추한 소문을 듣는 것 같았다. 맘에 드는 서방질은 부정한 일이 아니요, 죄가 아니요, 모욕이 아니나 마음에 없는 놈에게 그런 소리를 듣고 당하는 것은 무서운 모욕 같았다.

"무얼 내쫓을 것까지 있소. 그만 일에…… 그저 눈감아 두지."

"내쫓아선 무얼 하우, 또."

그리고 또 결심했다.

노름꾼 김삼보는 눈이 똥그래졌다. 무슨 큰 좋은 일이나 생긴 것 같았다. 딴 때와 유달리 반가워하는 것이 의심스럽고 이상하였다.

"왜 내 잘못인가. 오죽 행실을 잘 가지면 그 따위 녀석에게 그 꼴을 당한담."

안협집은 분풀이라도 하여 줄 줄 알았더니 도리어 타박을 주므로 분한데 악이 났다.

"무엇이 본 거나 다름없어? 일년 열두 달 계집이 죽거나 살거나 내버려두었다가 이제 와서 한다는 소리가 그것밖에 없어? 살기가 싫거든 그대로 살기 싫다고 그래! 사내답게. 왜 고만 냄새가 나지? 또 어디다가 계집을 얻어 논 게지."

"이년, 그래도 잔소리야. 주둥이 좀 닫치지 못하겠니."

"허허, 오래간만에 만나세서 내외분 싸움이 웬일이시우?"

삼돌이란 놈은 주춤하였다. 그는 비지 같은 눈꼽이 낀 눈을 꿈벅꿈벅하더니,

"아랑곳은 할 것 없어도 흥정은 붙이고 싸움은 말리랬으니까 말이오. 나는 싸움 좀 못 말린단 말이오?"

"나, 술 먹고 어찌하든 김서방이 관계할 게 무어요."

삼돌이는 조금 발이 저렸으나 속으로 흥 하고 웃었다.

안협집이 파래서 달려든다.

동리사람들이 모여들었다. 안협집은 삼돌이에게 발악을 하고 김삼보는 듣고만 있다.

하고 주먹을 들었다. 동리 사람들이 호령을 하고 말렸다.

그는 삼돌이에게 태질을 당한 것이 분하였다. 그뿐 아니라 그렇게까지 계집년의 행실을 온 동리에서 아는 것이 분명하였다.

"그럼 살려 줄 줄 아니? 이년! 들어앉아서 하는 게 그런 짓밖에는 없어."

하고 머리를 붙잡았다.

"이년! 한 번?"

육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 은화처럼 맑소. 니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속으로 스미면 머릿속에 으레 백지가 준비되는 법이오. 그 위에다 나는 위트와 패러독스를 바둑 포석처럼 늘어놓소. 가증할 상식의 병이오.

19세기는 될 수 있거든 봉쇄하여 버리오. 도스토옙스키 정신이란 자칫하면 낭비일 것 같소. 위고를 불란서의 빵 한 조각이라고는 누가 그랬는지 지언인 듯싶소. 그러나 인생 혹은 그 모형에 있어서 ‘디테일’ 때문에 속는다거나 해서야 되겠소?

여왕봉과 미망인— 세상의 하고 많은 여인이 본질적으로 이미 미망인이 아닌 이가 있으리까? 아니, 여인의 전부가 그 일상에 있어서 개개 ‘미망인’이라는 내 논리가 뜻밖에도 여성에 대한 모독이 되오? 굿바이.

조용한 것은 낮뿐이다. 어둑어둑하면 그들은 이부자리를 걷어 들인다. 전등불이 켜진 뒤의 18가구는 낮보다 훨씬 화려하다. 저물도록 미닫이 여닫는 소리가 잦다. 바빠진다. 여러 가지 냄새가 나기 시작한다. 비웃 굽는 내, 탕고도오랑내, 뜨물내, 비눗내.

내 방 미닫이 위 한 곁에 칼표 딱지를 넷에다 낸 것만한 내— 아니! 내 아내의 명함이 붙어 있는 것도 이 풍속을 좇은 것이 아닐 수 없다.

내 몸과 마음에 옷처럼 잘 맞는 방 속에서 뒹굴면서, 축 쳐져 있는 것은 행복이니 불행이니 하는 그런 세속적인 계산을 떠난, 가장 편리하고 안일한 말하자면 절대적인 상태인 것이다. 나는 이런 상태가 좋았다.

이 장난이 싫증이 나면 나는 또 아내의 손잡이 거울을 가지고 여러 가지로 논다. 거울이란 제 얼굴을 비칠 때만 실용품이다. 그 외의 경우에는 도무지 장난감인 것이다. 이 장난도 곧 싫증이 난다.

그렇건만 나에게는 옷이 없었다. 아내는 내게 옷을 주지 않았다. 입고 있는 코르덴양복 한 벌이 내 자리옷이었고 통상복과 나들이옷을 겸한 것이었다. 그리고 하이넥의 스웨터가 한 조각 사철을 통한 내 내의다. 그것들은 하나같이 다 빛이 검다. 그것은 내 짐작 같아서는 즉 빨래를 될 수 있는 데까지 하지 않아도 보기 싫지 않게 하기 위한 것이 아닌가 한다. 나는 허리와 두 가랑이 세 군데 다— 고무 밴드가 끼어 있는 부드러운 사루마다를 입고 그리고 아무 소리 없이 잘 놀았다.

나는 그러나 그런 이불 속의 사색 생활에서도 적극적인 것을 궁리하는 법이 없다. 내게는 그럴 필요가 대체 없었다. 만일 내가 그런 좀 적극적인 것을 궁리해내었을 경우에 나는 반드시 내 아내 와 의논하여야 할 것이고, 그러면 반드시 나는 아내에게 꾸지람을 들을 것이고— 나는 꾸지람이 무서웠다느니 보다는 성가셨다. 내가 제법 한 사람의 사회인의 자격으로 일을 해 보는 것도 아내에게 사설 듣는 것도 나는 가장 게으른 동물처럼 게으른 것이 좋았다. 될 수만 있으면 이 무의미한 인간의 탈을 벗어 버리고도 싶었다.

나는 밤중 세 시나 네 시쯤 해서 변소에 갔다.

불장난도 못한다. 화장품 냄새도 못 맡는다. 그런 날은 나는 의식적으로 우울해 하였다. 그러면 아내는 나에게 돈을 준다. 오십 전짜리 은화다. 나는 그것이 좋았다.

그들 가운데에는 퍽 교양이 얕은 자도 있는 듯싶었는데, 그런 자는 보통 음식을 사다 먹고 논다.

밥은 너무 맛이 없었다. 반찬이 너무 엉성하였다. 나는 닭이나 강아지처럼 말없이 주는 모이를 넓적넓적 받아먹기는 했으나 내심 야속하게 생각한 적도 더러 없지 않다.

나는 잠이 잘 안 왔다.

내객들이 돌아가고, 혹 외출에서 돌아오고 하면 아내는 간편한 것으로 옷을 바꾸어 입고 내 방으로 나를 찾아온다. 그리고 이불을 들치고 내 귀에는 영 생동생동한 몇 마디 말로 나를 위로하려든다. 나는 조소도 고소도 홍소도 아닌 웃음을 얼굴에 띠고 아내의 아름다운 얼굴을 쳐다본다. 아내는 방그레 웃는다. 그러나 그 얼굴에 떠도는 일말의 애수를 나는 놓치지 않는다.

내 비록 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이 싫지 않았다 하더라도 그것은 다만 고것이 내 손가락 닿는 순간에서부터 고 벙어리 주둥이에서 자취를 감추기까지의 하잘것없는 짧은 촉각이 좋았달 뿐이지 그 이상 아무 기쁨도 없다.

벙어리도 돈도 사실은 아내에게만 필요한 것이지 내게는 애초부터 의미가 전연 없는 것이었으니까 될 수만 있으면 그 벙어리를 아내는 아내 방으로 가져갔으면 하고 기다렸다.

내객이 아내에게 돈을 놓고 가는 것이나 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이나 일종의 쾌감 — 그 외의 다른 아무런 이유도 없는 것이 아닐까 하는 것을 나는 또 이불 속에서 연구하기 시작하였다.

나는 아내의 밤 외출 틈을 타서 밖으로 나왔다. 나는 거리에서 잊어버리지 않고 가지고 나온 은화를 지폐로 바꾼다. 오 원이나 된다. 그것을 주머니에 넣고 나는 목적지를 잃어버리기 위하여 얼마든지 거리를 쏘다녔다. 오래간만에 보는 거리는 거의 경이에 가까울 만큼 내 신경을 흥분시키지 않고는 마지않았다. 나는 금시에 피곤하여 버렸다.

왜? 나는 어쨌든 아내의 방을 통과하지 아니하면 안 되니까…….

그러나 나는 또 다시 가슴의 동계를 피할 수 없게 되었다. 아랫방에서 아내와 그 남자의 내 귀에도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 소곤거리는 기척이 장지 틈으로 전하여 왔던 것이다. 청각을 더 예민하게 하기 위하여 나는 눈을 떴다. 그리고 숨을 죽였다.

그렇던 아내의 이런 태도는 필시 그 속에 여간하지 않은 사정이 있는 듯 시피 생각이 되고 내 마음은 좀 서운했으나 그보다도 나는 좀 너무 피로해서 오늘만은 이불 속에서 아무것도 연구하지 않기로 굳게 결심하고 잠을 기다렸다. 낮잠은 좀처럼 오지 않았다. 대문간에 나간 아내도 좀처럼 들어오지 않았다. 그러는 동안에 흐지부지 나는 잠이 들어 버렸다. 꿈이 얼쑹덜쑹 종을 잡을 수 없는 거리의 풍경을 여전히 헤매었다.

나는 이불 속에서 아내에게 사죄하였다. 그것은 네 오해라고…… 나는 사실 밤이 퍽 이슥한 줄만 알았던 것이다. 그것이 네 말마따나 자정 전인지는 정말이지 꿈에도 몰랐다. 나는 너무 피곤하였다. 오래간만에 나는 너무 많이 걸은 것이 잘못이다.

나는 아내 이불 위에 엎드러지면서 바지 포켓 속에서 그 돈 오 원을 꺼내 아내 손에 쥐어 준 것을 간신히 기억할 뿐이다.

내가 잠을 깬 것은 전등이 켜진 뒤다. 그러나 아내는 아직도 돌아오지 않았나보다.

따라서 나는 또 오늘 밤에도 외출하고 싶었다. 그러나 돈이 없다. 나는 또 엊저녁에 그 돈 오 원을 한꺼번에 아내에게 주어 버린 것을 후회하였다. 또 고 벙어리를 변소에 갖다 처넣어 버린 것도 후회하였다. 나는 실없이 실망하면서 습관처럼 그 돈 오 원이 들어 있던 내 바지 포켓에 손을 넣어 한번 휘둘러보았다. 뜻밖에도 내 손에 쥐어지는 것이 있었다. 이 원 밖에 없다. 그러나 많아야 맛은 아니다. 얼마간이고 있으면 된다. 나는 그만한 것이 여간 고마운 것이 아니었다.

이튿날도 내가 잠이 깨었을 때는 아내는 보이지 않았다. 나는 또 내 방으로 가서 피곤한 몸이 낮잠을 잤다. 내가 아내에게 흔들려 깨었을 때는 역시 불이 들어온 뒤였다. 아내는 자기 방으로 나를 오라는 것이다. 이런 일은 또 처음이다. 아내는 끊임없이 얼굴에 미소를 띠고 내 팔을 이끄는 것이 다. 나는 이런 아내의 태도 이면에 엔간치 않은 음모가 숨어 있지나 않은가 하고 적이 불안을 느끼지 않을 수 없었다.

나는 마음을 턱 놓고 조용히 아내와 마주 이 해괴한 저녁밥을 먹었다.

그러나 돈은 확실히 없다. 오늘은 외출하여도 나중에 올 무슨 기쁨이 있나? 내 앞이 그저 아뜩하였다. 나는 화가 나서 이불을 뒤집어쓰고 이리 뒹굴 저리 뒹굴 굴렀다. 금시 먹은 밥이 목으로 자꾸 치밀어 올라온다. 메스꺼웠다.

그랬더니 아내가 또 내 방에를 왔다. 나는 깜짝 놀라 아마 이제야 벼락이 내리려 나보다 하고 숨을 죽이고 두꺼비 모양으로 엎드려 있었다. 그러나 떨어진 입을 새어나오는 아내의 말소리는 참 부드러웠다. 정다웠다. 아내는 내가 왜 우는지를 안다는 것이다. 돈이 없어서 그러는 게 아니란다.

그리고는 경성역 일 이등 대합실 한 곁 티이루움에를 들렀다. 그것은 내게는 큰 발견이었다. 거기는 우선 아무도 아는 사람이 안 온다. 설사 왔다가도 곧 돌아가니까 좋다. 나는 날마다 여기 와서 시간을 보내리라 속으로 생각하여 두었다. 제일 여기 시계가 어느 시계보다도 정확하리라는 것이 좋았다. 섣불리 서투른 시계를 보고 그것을 믿고 시간 전에 집에 돌아갔다가 큰 코를 다쳐서는 안 된다.

거기서 얼마나 내가 오래 앉았는지 정신이 오락가락하는 중에 객이 슬며시 뜸해지면서 이 구석 저 구석 걷어치우기 시작하는 것을 보면 아마 닫는 시간이 된 모양이다. 열 한 시가 좀 지났구나, 여기도 결코 내 안주의 곳은 아니구나, 어디 가서 자정을 넘길까? 두루 걱정을 하면서 나는 밖으로 나섰다. 비가 온다.

부리나케 와 보니까 그러나 아내에게는 내객이 있었다. 나는 너무 춥고 척척해서 얼떨결에 노크 하는 것을 잊었다. 그래서 나는 보면 아내가 덜 좋아할 것을 그만 보았다.

나는 다시 이불을 쓰고 단번에 그냥 죽은 것처럼 잠이 들어 버렸다.

나는 날마다 이불을 뒤집어쓰고 밤이나 낮이나 잤다. 유난스럽게 밤이나 낮이나 졸려서 견딜 수가 없는 것이다. 나는 이렇게 잠이 자꾸만 오는 것은 내가 몸이 훨씬 튼튼해진 증거라고 굳게 믿었다.

그러나 다음 순간 실로 세상에도 이상스러운 것이 눈에 띄었다. 그것은 최면약 아달린 갑이었다.

별안간 아뜩하더니 하마터면 나는 까무러칠 뻔하였다. 나는 그 아달린을 주머니에 넣고 집을 나섰다. 그리고 산을 찾아 올라갔다.

내가 잠을 깨었을 때는 날이 환히 밝은 뒤다. 나는 거기서 일주야를 잔 것이다. 풍경이 그냥 노오랗게 보인다. 그 속에서도 나는 번개처럼 아스피린과 아달린이 생각났다.

나는 그래서 부리나케 거기서 내려왔다. 아랫도리가 홰홰 내어 저이면서 어찔어찔한 것을 나는 겨우 집을 향하여 걸었다. 여덟 시 가까이였다.

아내는 너 밤새워 가면서 도둑질하러 다니느냐, 계집질하러 다니느냐고 발악이다. 이것은 참 너무 억울하다. 나는 어안이 벙벙하여 도무지 입이 떨어지지를 않았다. 너는 그야말로 나를 살해하려던 것이 아니냐고 소리를 한 번 꽥 질러 보고도 싶었으나, 그런 긴가민가한 소리를 섣불리 입 밖에 내었다가는 무슨 화를 볼는지 알 수 없다. 차라리 억울하지만 잠자코 있는 것이 우선 상책인 듯시피 생각이 들길래, 나는 이것은 또 무슨 생각으로 그랬는지 모르지만 툭툭 떨고 일어나서 내 바지 포켓 속에 남은 돈 몇 원 몇십 전을 가만히 꺼내서는 몰래 미닫이를 열고 살며시 문지방 밑에다 놓고 나서는, 나는 그냥 줄달음박질을 쳐서 나와 버렸다.

나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물여섯 해를 회고하여 보았다. 몽롱한 기억 속에서는 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다.

나는 또 오탁의 거리를 내려다보았다. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑 허우적거렸다. 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지들을 못한다. 나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 오탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다 생각하였다.

그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 가야하나? 그럼 어디로 가나?

날개야 다시 돋아라.

어서, 차라리 어두워버리기나 했으면 좋겠는데─벽촌의 여름날은 지리해서 죽겠을 만치 길다.

농가가 가운데 길 하나를 두고 좌우로 한 십여 호씩 있다. 휘청거린 소나무 기둥, 흙을 주물러 바른 벽, 강낭대로 둘러싼 울타리, 울타리를 덮은 호박넝쿨, 모두가 그게 그것같이 똑같다.

최서방은 들에 나갔다. 최서방네 사랑에는 아무도 없나보다. 최서방네 조카가 낮잠을 잔다. 아하 내가 아침을 먹은 것은 열 시 지난 후니까, 최서방의 조카로서는 낮잠 잘 시간에 틀림없다.

나는 부득이 또 이긴다. 인제 그만 두잔다. 물론, 그만 두는 수밖에 없다.

너무 더웁다. 나뭇잎들이 다 축 늘어져서 허더허덕하도록 더웁다. 이렇게 더우니 시냇물인들 서늘한 소리를 내어보는 재간도 없으리라.

어쩔 작정으로 저렇게 퍼러냐? 하루 온종일 저 푸른빛은 아무것도 하지 않는다. 오직 그 푸른 것에 백치와 같이 만족하면서 푸른 채로 있다.

그들의 일생이 또한 이 벌판처럼 단조한 권태 일색으로 도포된 것이리라. 일할 때는 초록 벌판처럼 더워서 숨이 칵칵 막히게 싱거울 것이요, 일하지 않을 때에는 겨우 황원(荒原)처럼 거칠고 구지레하게 싱거울 것이다.

내일. 내일도 오늘 하던 계속의 일을 해야지. 이 끝없는 권태의 내일은 왜 이렇게 끝없이 있나? 그러나, 그들은 그런 것을 생각할 줄 모른다. 간혹, 그런 의혹이 전광과 같이 그들의 흉리(胸裏)를 스치는 일이 있어도, 다음 순간 하루의 노역(奴役)으로 말미암아 잠이 오고 만다. 그러니, 농민은 참 불행하도다. 그럼 이 흉악한 권태를 자각할 줄 아는 나는 얼마나 행복된가.

닭은 그래도 새벽, 낮으로 울기나 한다. 그러나 이 동리의 개들은 짖지를 않는다. 그러면, 모두 벙어리 개들인가, 아니다. 그 증거로는 이 동리 사람 아닌 내가 돌팔매질을 하면서 위협하면 십 리나 달아나면서 나를 돌아다보고 짖는다.

그러니, 실로 개들이 무엇을 보고 짖으랴. 개들은 너무나 오랜동안─아마 그 출생 당시부터─짖는 버릇을 포기한 채 지내왔다. 몇 대를 두고 짖지 않은 이곳 견족들은 드디어 짖는다는 본능을 상실하고 만 것이리라. 인제는 돌이나 나무토막으로 얻어맞아서 견딜 수 없을 만큼 아파야 겨우 짖는다. 그러나 그와 같은 본능은 인간에게도 있느니, 특히 개의 특징으로 쳐들 것은 못되리라.

설레설레 길을 걸어본다. 밤낮 다니던 길, 그 길에는 아무것도 떨어진 것이 없다. 촌민들은 한여름 보리와 조를 먹는다. 반찬은 날된장, 풋고추다. 그러니, 그들의 부엌에조차 남는 것이 없겠거늘, 하물며 길가에 무엇이 족히 떨어져 있을 수 있으랴.

오관이 모조리 박탈된 것이나 다름없다. 답답한 하늘, 답답한 지평선, 답답한 풍경, 답답한 풍속 가운데서 나는 이리 디굴 저리 디굴 굴고 싶을 만치 답답해하고 지내야만 된다.

이렇게 한산한데, 이렇게 극도의 권태가 있는데, 동공은 내부를 향하여 열리기를 주저한다.

땀이 옷에 배이면? 배인 채 두자.

그리고 호박 넝쿨이 축 늘어진 울타리 밑 호박 넝쿨의 뿌리 돌친 데를 찾아서 그 물을 준다. 너라도 좀 생기를 내라고.

원숭이가 사람의 흉내를 내는 것이 내 눈에는 참 밉다. 어쩌자고 여기 아이들이 내 흉내를 내는 것일까? 귀여운 촌동(村童)들을 원숭이로 만들어서는 안 된다.

요리 몰리고 조리 몰리고, 역시 먹을 것을 찾음이리라. 무엇을 먹고 사누. 벌레를 먹겠지. 그러나, 송사리보다도 더 작은 벌레라는 것이 있을까?

나는 그 자리에서 일어나서 풀밭으로 가보기로 한다. 풀밭에는 암소 한 마리 있다.

소는 잠시 반추를 그치고, 나를 응시한다.

소의 체구가 크면 클수록 그의 권태도 크고 슬프다. 나는 소 앞에 누워 내 세균같이 사소한 고독을 겸손하면서, 나도 사색의 반추는 가능할는지 불가능할는지 몰래 좀 생각해 본다.

돌멩이를 주워 온다. 여기는 사금파리도 벽돌 조각도 없다. 이 빠진 그릇을 여기 사람들은 버리지 않는다.

그들이 일제히 일어선다. 질서도 없고, 충동의 재료도 없다. 다만 그저 앉았기 싫으니까 이번에는 일어서 보았을 뿐이다.

아이들은 짖을 줄조차 모르는 개들과 놀 수는 없다. 그렇다고 모이 찾느라고 눈이 벌건 닭들과 놀 수도 없다. 아버지도 어머니도 너무나 바쁘다. 언니 오빠조차 바쁘다. 역시 아이들은 아이들끼리 노는 수밖에 없다. 그런데 대체 무엇을 가지고 어떻게 놀아야 하나? 그들에게는 영영 엄두가 나서지를 않는 것이다. 그들은 이렇듯 불행하다.

날이 어두웠다. 해저(海底)와 같은 밤이 오는 것이다. 나는 자못 이상하다.

밥상에는 마늘장아찌와 날된장과 풋고추조림이 관성의 법칙처럼 놓여 있다. 그러나 먹을 때마다 이 음식이 내 입에, 내 혀에 다르다. 그러나 나는 그 까닭을 설명할 수 없다.

나는 소화를 촉진시키느라고 길을 왔다 갔다 한다. 돌칠 적마다 멍석 위에 누운 사람의 수가 늘어간다.

나는 그 형리를 피할 수 없다. 오늘이 되어 버린 내일 속에서, 또 나는 질식할 만치 심심해해야 되고, 기막힐 만치 답답해해야 된다.

암흑은 암흑인 이상, 이 방 좁은 것이나 우주에 꽉 찬 것이나 분량상 차이가 없으리라. 나는 이 대소 없는 암흑 가운데 누워서 숨 쉴 것도 어루만질 것도 또 욕심나는 것도, 아무것도 없다. 다만 어디까지 가야 끝이 날지 모르는 내일, 그것이 또 창 밖에 등대하고 있는 것을 느끼면서 오들오들 떨고 있을 뿐이다.

그러나 이내 아직 기를 펴지 못한 청춘이 약탕관을 붙들고 늘어져서는 날 살리라고 보채는 것은 어찌하는 수가 없다. 여관 한등(寒燈) 아래 밤이면 나는 늘 억울해 했다.

체대(體大)가 비록 풋고추만하나 깡그라진 계집이 제법 맛이 맵다. 열여섯 살?

“글쎄 마흔? 서른아홉?”

“엊저녁에 왔던 수염 난 양반, 내가 바루 아들이지. 목소리꺼지 닮었지?”

“어쨌든 여관으로 껄구 가서 짱껭뽕을 해서 정허기루 허세나.”

“언제?”

“어딨나?”

나는 금홍이에게 놀음채를 주지 않았다. 왜? 날마다 밤마다 금홍이가 내 방에 있거나 내가 금홍이 방에 있거나 했기 때문에――

그러자 나는 백부님 소상 때문에 귀경하지 않으면 안 되게 되었다. 복숭아꽃이 만발하고 정자 곁으로 석간수가 졸졸 흐르는 좋은 터전을 한군데 찾아가서 우리는 석별의 하루를 즐겼다. 정거장에서 나는 금홍이에게 십 원 지폐 한 장을 쥐어 주었다. 금홍이는 이것으로 전당잡힌 시계를 찾겠다고 그러면서 울었다.

나는 밤이나 낮이나 누워 잠만 자니까 금홍이에게 대하여 심심하다. 그래서 금홍이는 밖에 나가 심심치 않은 사람들을 만나 심심치 않게 놀고 돌아오는―― 즉 금홍이의 협착(狹窄)한 생활이 금홍이의 향수를 향하여 발전하고 비약하기 시작하였다는 데 지나지 않는 이야기다.

나는 아무 말도 하지 않는다. 나는 금홍의 오락의 편의를 돕기 위하여 가끔 P군 집에 가 잤다. P군은 나를 불쌍하다고 그랬던가싶이 지금 기억된다.

하루 나는 제목(題目) 없이 금홍이에게 몹시 얻어맞았다. 나는 아파서 울고 나가서 사흘을 들어오지 못했다. 너무도 금홍이가 무서웠다.

인간이라는 것은 임시 거부하기로 한 내 생활이 기억력이라는 민첩한 작용을 하지 않았기 때문에 두 달 후에는 나는 금홍이라는 성명 삼 자까지도 말쑥하게 잊어 버리고 말았다. 그런 두절된 세월 가운데 하루 길일을 복(卜)하여 금홍이가 왕복 엽서처럼 돌아왔다. 나는 그만 깜짝 놀랐다.

“마땅헌 데 있거든 가거라, 응.”

이 베개는 이인용(二人用)이다. 싫대도 자꾸 떠맡기고 간 이 베개를 나는 두 주일 동안 혼자 베어 보았다. 너무 길어서 안됐다. 안됐을 뿐 아니라 내 머리에서는 나지 않는 묘한 머릿기름 땟내 때문에 안면(安眠)이 적이 방해된다. 나는 하루 금홍이에게 엽서를 띄웠다.

“오―케―.”

와보니 우리집은 노쇠했다. 이어 불초 이상(李箱)은 이 노쇠한 가정을 아주 쑥밭을 만들어 버렸다. 그 동안 이태 가량―― 어언간 나도 노쇠해 버렸다. 나는 스물일곱 살이나 먹어 버렸다.

어디로 갈까. 나는 만나는 사람마다 동경으로 가겠다고 호언했다. 그뿐 아니라 어느 친구에게는 전기 기술에 관한 전문 공부를 하러 간다는 둥, 학교 선생님을 만나서는 고급 단식 인쇄술을 연구하겠다는 둥, 친한 친구에게는 내 오 개 국어에 능통할 작정일세 어쩌구, 심하면 법률을 배우겠소까지 허담을 탕탕 하는 것이다.

“거 누군구. 남자야? 여자야?”

“긴상 옛날 옥상”

“언니가 왔다지?”

“그러게 또 난 이렇게 널 찾아오지 않었니?”

“그럼.”

“속아도 꿈결 속여도 꿈결 굽이굽이 뜨내기 세상 그늘진 심정에 불질러 버려라 운운.”

거기는 누에고치와 옥수수의 사연이 적혀 있습니다. 마을 사람들은 멀리 떨어져 사는 일가 때문에 수심이 생겼나 봅니다. 나도 도회에 남기고 온 일이 걱정이 됩니다.

그리고 비망록을 꺼내어 머루빛 잉크로 산촌의 시정을 기초합니다.

파라마운트 회사 상표처럼 생긴 도회 소녀가 나오는 꿈을 조금 꿉니다. 그러다가 어느 도회에 남겨 두고 온 가난한 식구들을 꿈에 봅니다. 그들은 포로들의 사진처럼 나란히 늘어섭니다. 그리고 내게 걱정을 시킵니다. 그러면 그만 잠이 깨어 버립니다.

내일은 진종일 화초만 보고 놀리라, 탈지면에다 알코올을 묻혀서 온갖 근심을 문지르리라, 이런 생각을 먹습니다. 너무도 꿈자리가 뒤숭숭하여서 그러는 것입니다. 화초가 피어 만발하는 꿈 그라비어 원색판 꿈 그림 책을 보듯이 즐겁게 꿈을 꾸고 싶습니다. 그러면 간단한 설명을 위하여 상쾌한 시를 지어서 7포인트 활자로 배치하는 것도 좋습니다.

지하에서 빨아 올리는 이 화초들의 정열에 호흡이 더워 오는 것 같습니다.

야채 사라다에 놓이는 아스파라거스 입사귀 같은 또 무슨 화초가 있습니다. 객주집 아해에게 물어 봅니다. ‘기상꽃’― 기생화(妓生花)란 말입니다.

유자가 익으면 껍질이 벌어지면서 속이 비어져 나온답니다. 하나를 따서 실 끝에 매어서 방에다가 걸어 둡니다. 물방울져 떨어지는 풍염한 미각 밑에서 연필같이 수척하여 가는 이 몸에 조금씩 조금씩 살이 오르는 것 같습니다. 그러나 이 야채도 과실도 아닌 유머러스한 용적에 향기가 없습니다.

옥수수밭은 일대 관병식(觀兵式)입니다. 바람이 불면 갑주(甲胄) 부딪치는 소리가 우수수 납니다. 카민 빛 꼬꼬마가 뒤로 휘면서 너울거립니다. 팔봉산에서 총소리가 들렸습니다. 장엄한 예포 소리가 분명합니다. 그러나 그것은 내 곁에서 소조(小鳥)의 간을 떨어뜨린 공기총 소리였습니다. 그러면 옥수수밭에서 백, 황, 흑, 회, 또 백, 가지각색의 개가 퍽 여러 마리 열을 지어서 걸어 나옵니다. 센슈얼한 계절의 흥분이 코사크 관병식을 한층 더 화려하게 합니다.

‘초콜릿’ 대신에 응어리는 빼어 먹고 달짝지근한 꽈리를 불며 숭굴숭굴한 이 시골 새악시들을 더 나는 끔찍이 알고 싶습니다. 축복하여 주고 싶습니다. 교회는 보이지 않습니다. 도회인의 교활한 시선이 수줍어서 수풀 사이로 숨어 버리고 종소리의 여운만이 근처에 냄새처럼 남아서 배회하고 있습니다. 혹 그것은 안식을 잃은 내 혼이 들은 바 환청에 지나지 않았는지도 모릅니다.

두 소년이 고무신을 벗어 들고 시냇물에 발을 잠가 고기를 잡습니다. 지상의 원한이 스며 흐르는 정맥 － 그 불길하고 독한 물에 어떤 어족이 살고 있는지 － 시내는 대지의 신열을 뚫고 벌판 기울어진 방향으로 흐르고 있습니다. 그것은 가을의 풍설(風說)입니다.

야음을 타서 새악시들은 경장(輕裝)으로 나섭니다. 얼굴의 홍조가 가리키는 방향으로……. 뽕나무에 우승배가 놓여 있습니다. 그리로만 가면 되는 것입니다. 조밭을 짓밟습니다. 자외선에 맛있게 그을은 새악시들의 발이 그대로 조 이삭을 무찌르고 스크럼입니다. 그리하여 하늘에 닿을 지성이 천고마비 잠실 안에 있는 성스러운 귀족 가축들을 살찌게 하는 것입니다. 콜레트 부인의 「빈묘(牝猫)」를 생각게 하는 말캉말캉한 로맨스입니다.

밤이 되었습니다. 초열흘 가까운 달이 초저녁이 조금 지나면 나옵니다. 마당에 멍석을 펴고 전설 같은 시민이 모여듭니다. 축음기 앞에서 고개를 갸웃거리는 북극 펭귄 새들이나 무엇이 다르겠습니까? 짧고도 기다란 인생을 적어 내려갈 편전지(便箋紙)－ 스크린이 박모(薄暮) 속에서 바이오그래피의 예비 표정입니다. 내가 있는 건너편 객주집에 든 도회풍 여인도 왔나 봅니다. 사투리의 합음이 마당 안에서 들립니다.

밤 11시나 지나서 영화감상의 밤은 해피엔드였습니다. 조합원들과 영사기 사는 이 촌 유일의 음식점에서 위로회를 열었습니다. 나는 객사로 돌아와서 죽어 가는 등잔 심지를 돋우고 독서를 시작하였습니다. 그것은 이웃방에 묵고 계신 노신사께서 내 나타(懶楕)와 우울을 훈계하는 뜻으로 빌려 주신 고다 로한 박사의 지은 바 「인(人)의 도(道)」라는 진서(珍書)입니다. 개가 멀리서 끊일 사이 없이 이어 짖어 댑니다. 그윽한 하이칼라 방향(芳香)을 못 잊어 군중은 아직도 헤어지지 않았나 봅니다.

근심이 나를 제한 세상보다 큽니다. 내가 갑문(閘門)을 열면 폐허가 된 이 육신으로 근심의 호수가 스며들어 옵니다. 그러나 나는 나의 마조히스트 병마개를 아직 뽑지는 않습니다. 근심은 나를 싸고 돌며 그러는 동안에 이 육신은 풍마우세(風磨雨洗)로 다 말라 없어지고 말 것입니다.

十三人의兒孩가道路로疾走하오.
(길은막달은골목이適當하오.)

(길은뚤닌골목이라도適當하오.)
十三人의兒孩가道路로疾走하지아니하야도좃소.

그중에1인의아해가무서운아해라도좋소.
그중에2인의아해가무서운아해라도좋소.
그중에2인의아해가무서워하는아해라도좋소.
그중에1인의아해가무서워하는아해라도좋소.

患者의容態에關한問題.

１２３４５６７８・９０

１２３４・５６７８９０

・１２３４５６７８９０

１２３４５６７８９・０

１２３４５・６７８９０

１２・３４５６７８９０

烏瞰圖 詩第五號 / 오감도 시제5호

臟腑타는것은浸水된畜舍와區別될수잇슬는가.

장부 타는 것은 침수된 축사와 구별될 수 있을는가.

『이小姐는紳士李箱의夫人이냐』 『그러타』
나는거기서鸚鵡가怒한것을보앗느니라. 나는붓그러워서 얼골이붉어젓섯겠느니라.

물론 나는 추방당하였느니라. 추방당할 것까지도 없이 자퇴하였느니라. 나의 체구는 중축을 상실하고 또 상당히 창량하여 그랫든지 나는 미미하게 체읍하였느니라.
『저기가 저기지』『나』『나의―아―너와나』
『나』
sCANDAL이라는 것은 무엇이냐.『너』『너구나』
『너지』『너다』『아니다 너로구나』 나는 함뿍 젖어서 그래서 수류처럼 도망하였느니라. 물론 그것을 아아는 사람은 혹은 보는 사람은 없었지만 그러나 과연 그럴는지 그것조차 그럴는지.
烏瞰圖 詩第七號 / 오감도 시제7호

烏瞰圖 詩第十一號 / 오감도 시제11호

烏瞰圖 詩第十五號 / 오감도 시제15호

4 내가缺席한나의꿈. 내僞造가登場하지않는내거울. 無能이라도조흔나의孤獨의渴望者다. 나는드듸여거울속의나에게自殺을勸誘하기로決心하얏다. 나는그에게視野도업는들窓을가르치엇다. 그들窓은自殺만을爲한들窓이다. 그러나내가自殺하지아니하면그가自殺할수업슴을그는내게가르친다.거울속의나는不死鳥에갓갑다.

1 나는 거울 없는 실내에 있다. 거울속의 나는 역시 외출중이다. 나는 지금 거울속의 나를 무서워하며 떨고 있다. 거울속의 나는 어디 가서 나를 어떻게 하려는 음모를 하는 중일까.

5 내 왼편 가슴 심장의 위치를 방탄금속으로 엄폐하고 나는 거울속의 내 왼편 가슴을 겨누어 권총을 발사하였다. 탄환은 그의 왼편 가슴을 통과하였으나 그의 심장은 바른편에 있다.

메밀꽃 필 무렵 — 이효석

“오늘 밤은 밤을 새서 걸어야 될걸?”

약바르게 떠나는 패도 있었다. 어물장수도, 땜장이도, 엿장수도, 생강장수도 꼴들이 보이지 않았다. 내일은 진부와 대화에 장이 선다. 축들은 그 어느 쪽으로든지 밤을 새며 육칠십 리 밤길을 타박거리지 않으면 안 된다. 장판은 잔치 뒷마당같이 어수선하게 벌어지고, 술집에서는 싸움이 터져 있었다. 주정꾼 욕지거리에 섞여 계집의 앙칼진 목소리가 찢어졌다. 장날 저녁은 정해놓고 계집의 고함소리로 시작되는 것이다.

“무어 그 애숭이가? 물건 가지고 나꾸었나부지. 착실한 녀석인 줄 알았더니.”

걱정두 팔자요 하는 듯이 빤히 쳐다보는 상기된 눈망울에 부딪칠 때, 결김에 따귀를 하나 갈겨주지 않고는 배길 수 없었다. 동이도 화를 쓰고 팩하게 일어서기는 하였으나, 허 생원은 조금도 동색하는 법 없이 마음먹은 대로는 다 지껄였다.

한참 법석을 친 후이다. 담도 생긴 데다가 웬일이지 흠뻑 취해보고 싶은 생각도 있어서 허 생원은 주는 술잔이면 거의 다 들이켰다. 거나해짐을 따라 계집 생각보다도 동이의 뒷일이 한결같이 궁금해졌다.

짐승도 짐승이려니와 동이의 마음씨가 가슴을 울렸다. 뒤를 따라 장판을 달음질하려니 거슴츠레한 눈이 뜨거워질 것 같다.

반평생을 같이 지내온 짐승이었다. 같은 주막에서 잠자고, 같은 달빛에 젖으면서 장에서 장으로 걸어 다니는 동안에 이십 년의 세월이 사람과 짐승을 함께 늙게 하였다. 가스러진 목뒤 털은 주인의 머리털과도 같이 바스러지고, 개진개진 젖은 눈은 주인의 눈과 같이 눈곱을 흘렸다.

코흘리개 한 녀석이 멀리서 소리를 쳤다.

“늙은 주제에 암샘을 내는 셈야. 저놈의 짐승이.”

“그만 떠나세. 녀석들과 어울리다가는 한이 없어. 장판의 각다귀들이란 어른보다도 더 무서운 것들인 걸.”

젊은 시절에는 알뜰하게 벌어 돈푼이나 모아둔 적도 있기는 있었으나, 읍내에 백중이 열린 해 호탕스럽게 놀고 투전을 하고 하여 사흘 동안에 다 털어버렸다. 나귀까지 팔게 된 판이었으나 애끊는 정분에 그것만은 이를 물고 단념하였다. 결국 도로아미타불로 장돌림을 다시 시작할 수밖에 없었다.

“달밤이었으나 어떻게 해서 그렇게 됐는지 지금 생각해두 도무지 알 수 없어.”

이지러는 졌으나 보름을 갓 지난 달은 부드러운 빛을 흔붓이 흘리고 있다. 대화까지는 팔십 리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 달은 지금 긴 산허리에 걸려 있다.

아무렴 하고 응답하면서 말머리를 아끼는 듯이 한참이나 담배를 빨 뿐이었다. 구수한 자주빛 연기가 밤 기운 속에 흘러서는 녹았다.

“다음 장도막에는 벌써 온 집안이 사라진 뒤였네. 장판은 소문에 발끈 뒤집혀 고작해야 술집에 팔려가기가 상수라고 처녀의 뒷공론이 자자들 하단 말이야. 제천 장판을 몇 번이나 뒤졌겠나. 허나 처녀의 꼴은 꿩 궈먹은 자리야. 첫날밤이 마지막 밤이었지. 그때부터 봉평이 마음에 든 것이 반평생인들 잊을 수 있겠나.”

산길을 벗어나니 큰길로 틔어졌다. 꽁무니의 동이도 앞으로 나서 나귀들은 가로 늘어섰다.

“아비 어미란 말에 가슴이 터지는 것도 같았으나 제겐 아버지가 없어요. 피붙이라고는 어머니 하나뿐인 걸요.”

생원과 선달이 야단스럽게 껄껄들 웃으니, 동이는 정색하고 우길 수밖에는 없었다.

“그래 대체 기르긴 누가 기르구?”

“모친의 친정은 원래부터 제천이었던가?”

“알 수 있나요. 도무지 듣지를 못했으니까.”

“그래 모친은 아비를 찾지는 않는 눈치지?”

“아무렴, 기특한 생각이야. 가을이랬다?”

“나귀야. 나귀 생각하다 실족을 했어. 말 안 했던가. 저 꼴에 제법 새끼를 얻었단 말이지. 읍내 강릉집 피마에게 말일세. 귀를 쭝긋 세우고 달랑달랑 뛰는 것이 나귀새끼같이 귀여운 것이 있을까. 그것 보러 나는 일부러 읍내를 도는 때가 있다네.”

“주막까지 부지런히들 가세나. 뜰에 불을 피우고 훗훗이 쉬어. 나귀에겐 더운 물을 끓여주고. 내일 대화장 보고는 제천이다.”

걸음도 해깝고 방울소리가 밤 벌판에 한층 청청하게 울렸다.

K사장은 안락의자에 푹신 파묻힌 몸을 뒤로 벌―떡 젖히며 하품을 하듯이 시원찮게 대답을 한다. 미상불 그는 두 팔을 쭉― 내뻗고 기지개라도 한 번 쓰고 싶은 것을 겨우 참는 눈치다.

"결원이 그렇게 나나 어데…… 그러고 간혹가다가 결원이 난다더래도 유력한 후보자가 몇십 명씩 밀려 있어서……."

K사장은 P가 낙심해하는 것을 보고 별로 밑천이 들지 아니하는 일이라서 알뜰히 걱정을 나누어 준다.

"그렇지만 내가 늘 말하는 것인데…… 저렇게 취직만 하려고 애를 쓸 게 아니야. 도회지에서 월급생활을 하려고 할 것만이 아니라 농촌으로 돌아가서……."

"저는 그 말씀 잘 못 알어듣겠는데요. 저희 같은 사람이 농촌에 가서 할 일이 있을 것 같잖습니다."

한편으로는 한 행셋거리로, 또 한편으로는 구직꾼 격퇴의 수단으로 자룡이 헌 창 쓰듯 썼을 뿐이지.

"그렇지…… 할 테면 헌신적으로 해야지."

"그렇지만 지금 조선 농촌에서는 문맹퇴치니 생활개선이니 합네 하고 손끝이 하―얀 대학이나 전문학교 졸업생들이 몰려오는 것을 그다지 반겨하기는커녕 머릿살을 앓을 것입니다…… 농민이 우매하다든지 문화가 뒤떨어졌다든지 또 생활이 비참한 것의 근본원인이 기역 니은을 모른다든가 생활개선을 할 줄 몰라서 그런 것이 아니니까요. 그리고 조선의 지식 청년들이 모두 그런 인도주의자가 되어집니까?"

"허허…… 그러면 P군은 ××주의잔가?"

"그거야 성의 있게 하면 자연 돈도 생기는 거지."

"사장 만나러 왔소?"

"아주 단념하오."

신문사가 구제기관이 아니라고 한다는 그 말이 P의 머리에는 침 끝으로 찌르는 것같이 정신이 들게 울리었다.

봄 하늘이 맑게 개었다. 햇볕이 살이 올라 포근히 온몸을 싸고 돈다. 덕석 같은 겨울 외투를 벗어 버리고 말쑥말쑥하게 새로 지은 경쾌한 춘추복의 젊은이들이 봄볕처럼 명랑하게 오고 가고 한다.

마침 기념비각 앞에 자동차 하나가 머무르더니 서양 사람 내외가 내린다. 그들은 사내가 설명을 하고 여자가 듣고 하면서 기념비각을 앞뒤로 구경한다. 여자는 사진까지 찍는다.

자유주의의 새로운 깃발을 내어걸은 '시민(市民)'의 기세는 등등하였다.

신흥 부르주아지는 민주주의의 간판을 이용하여 노동자 농민의 등을 어루만지고 경제적으로 유력한 봉건귀족과 악수를 하는 동시에 지식 계급을 대량으로 주문하였다.

이러한 정열의 외침이 방방곡곡에서 소스라쳐 일어났다.

"공자왈 맹자왈은 이미 시대가 늦었다. 상투를 깎고 신학문을 배워라."

여학생이라는 새 숙어가 생기고 신여성이라는 새 여인이 생겨났다.

은행원이 생기고 회사 사원이 생겼다. 학교 교원이 생기고 교회의 목사가 생겼다.

인쇄소와 책장사가 세월을 만나고 양복점 구둣방이 늘비하여졌다.

인텔리…… 인텔리 중에도 아무런 손끝의 기술이 없이 대학이나 전문학교의 졸업증서 한 장을, 또는 그 조그마한 보통 상식을 가진 직업 없는 인텔리…… 해마다 천여 명씩 늘어 가는 인텔리…… 뱀을 본 것은 이들 인텔리다.

P는 혼자 두덜거리며 지금까지 서 있던 기념비각 옆을 떠났다.

동십자각 옆에까지 온 P는 그 건너편 담배 가게 앞으로 갔다.

묻는다.

P는 돈을 들이밀면서 볼먹은 소리를 질렀다. 그러나 담배 가게 주인은 그저 무신경하게 '네―' 하고는 마코를 해태로 바꾸어 주고 팔십오 전을 거슬러 준다.

P는 포켓 속에 손을 넣고 잔돈과 지폐를 섞어 삼 원 남은 돈을 만지작거렸다. 그러면서 왼편 손으로는 손가락을 꼽아 가며 삼 원을 곱쟁이 쳐보았다.

그러나 아쉬운 대로 십오만 원만 있어도, 일만 오천 원 아니 일천오백 원만 있어도, 아니 일백오십 원만 있어도, 십오 원만 있어도 우선 방세와 전등삯을 주고 한 달은 살아가겠다.

취직이 된댔자 사오십 원이나 오륙십 원이 월급이다. 그것을 가지고 빠듯빠듯 살아간들 무슨 아기자기한 재미가 있을 턱도 없는 것이다.

역시 삼청동 근처에 사는 여자인지 P와는 가끔 마주치는 여자다.

P는 고개를 꼿꼿이 쳐들고 앞만 쳐다보면서도 속으로는, '저 여자가 지금 내 옆으로 다가와서 조그만 소리로 정답게 구애(求愛)를 한다면? 사뭇 들여 안긴다면……? 어쩔꼬?'

삼청동 꼭대기에 있는 집―---집이 아니라 사글세로 든 행랑방―---에 돌아왔다. 객지에 혼자 있으니 웬만하면 하숙에 있을 것이로되 방값이 밀리고 그것에 졸릴 것이 무서워 P는 방을 얻어 가지고 있던 것이다.

그러나 노파는 방세보다도 우선 편지 한 장을 들이밀어 준다. 고향의 형에게서 온 것이다.

아내와 갈릴 때에 저편에서 다만 어린애만이라도 주었으면 그것을 데리고 길러 가는 재미로 혼자 사는 세상에 낙을 붙이겠다고 사정하였다. 그리고 적어도 중학까지는 마치게 하겠다는 것이었다.

이러한 생각으로 P는 창선이를 내주지 아니한 것이다. 그러나 빼앗아 놓고 보니 이제 겨우 너댓 살밖에 아니 먹은 것을 자기 손으로 어찌할 수가 없다. 그리하여 할 수 없이 어렵사리 지내는 그 형에게 맡겨 놓고 다시 서울로 올라온 것이다. 보통학교에 다닐 나이가 되면 서울로 데려오겠다고 해두고.

이번 편지에는 이러한 구절이 있고 끝에 가서,

이제는 자식을 데리고 있기가 피할 수 없이 되었는데, 어떻게 했으면 좋을까 하는 것이다. 그는 형이 원망스럽고 아니꼬웠다.

"집에서 온 편지유? 무슨 걱정이 생겼수?"

"필경 무슨 걱정이 생긴 게구려!"

"네，아직……."

"메칠만 더 미루십시오. 설마하니 마나님이야 아니 드리겠습니까……."

노인이 문을 가로막고 서서 수다스런 소리로 더 지껄이려고 하는데 마침 P의 동무 M과 H가 찾아왔다.

"안녕합시요."

얼굴도 M은 우둘부둘한 게 정객 타입으로 생겼고―---잘못하면 복싱 링에 내세워도 좋겠고―---H는 안존한 게 사무원 타입이다.

M이 신을 벗고 들어와 먼지 앉은 책상 위에 걸터앉으며,

"괜찮기는 무어 괜찮아…… 우리가 길로 돌아다니니까 사방에서 아이구 아야! 소리가 들리데."

세 사람은 소리를 내어 웃었다.

사람이 별로 변통성도 없고 그렇다고 여기저기 반연도 없어 취직이 여의하게 되지 못하는 것을 볼 때에 P는 가엾은 생각이 늘 들곤 하였다.

별로 만나야 할 일도 없다. 그러나 제각기 혼자 있으면 우울해지니까 이렇게 서로 찾으며 자주 만나게 된다.

그렇다고 부르주아의 기성 문화기관에 들어가자니 그곳에서는 수요를 찾지 아니한다. 레디메이드로 된 존재들이니 아무 때라도 저편에서 필요해야만 몇씩 사들여 간다.

"먼저 경무국에 들어가서 아주 까놓고 이야기를 한단 말이야. 우리가 지금 대상으로 하는 것은 총독부가 아니라 조선의 소위 민간측 유지들이니까 간섭을 말어 달라고."

"인텔리에게 직업을 대라…… 이렇게 노래를 지어 부르거든."

"드끄럽소, 여보…… 아 글쎄 멀끔멀끔한 양복쟁이들이 종로 네거리로 기를 받고 그렇게 다녀 봐! 애들이 와서 나 광고지 한 장 주, 하잖나."

창 밖에서 냉이장수가 싸구려 소리를 외치고 지나간다. M이 그에 응하여,

"그도 그렇지만."

이것은 P의 말이다. 아파트라고 말해 놓고도 서글퍼서 허허 웃었다.

"돈 구경한 지 오래 됐다지?"

"뭣?"

"그러니까 말이야…… 가세. 가서 다섯 권만 잽혀."

"정말이야."

선술집에 가서 엔간히 취하도록 먹은 뒤에 C라는 카페에 가서 술 두 병을 놓고 자정이 되도록 노닥거렸다.

다 쓰러져 가는 초가집을 세 사람이 아는 집 들어서듯이 쑥쑥 들어서니,

라고 머리 딴 계집애와 배가 북통 같은 애 밴 계집이 마루로 나선다.

"부라보!"

술상이 들어왔다.

M이 애 밴 계집을 실컷 시달려 주다가 머리 딴 계집애를 빼앗아 가더니 귀에 대고 무어라고 속삭거린다. 그러면서 둘이서 연해 P를 건너다보며 싱긋벙긋 웃는다.

"그래라."

M에게로 가서 또 무어라고 속삭거리더니 재차 와가지고는 귓속말을 한다.

"응."

술값을 치르는 것을 보고 P도 따라 일어섰다. M이 몸뚱이로 슬쩍 밀어서 방 안으로 들여보내고 뒤에서 계집애가 양복 뒷깃을 잡아당긴다.

계집애가 옆에 와서 앉는 것을 보고 P가 물었다.

"작년에."

"부모는?"

"에―꾸! 나는 네가 신선인 줄 알었더니 인제 알고 보니까 사람이로구나!"

"우리 마누라한테 볼기 맞고 쫓겨난다."

"가겠다."

"아서라."

"돈? 내가 돈이 있어 보이니?"

"얼마나?"

해 던지고는 P는 뛰어나왔다. 그의 눈에는 눈물이 괴었다.

그 밖에도 정을 두어 지낸 여자가 두엇 더 있다. 그러나 삼십이 되도록 지금까지 유곽을 가거나 은근짜 집을 가거나 동관의 색주가 집에 가서 잠자리를 한 일은 없다.

이날 밤에도 그는 그 계집애를 조금도 어떻게 하겠다는 생각은 나지 아니하였다.

그의 관점과 해석은 그런 것보다 더 나아간 입장에 있었다.

"장가간 턱 하게."

P는 머리가 띵하고 속이 뉘엿거리어 정신을 차릴 수가 없었다. 그는 두 친구에게 인사도 변변히 하지 아니하고 코를 벤 듯이 삼청동으로 올라왔다. 어서 바삐 좀 드러눕고만 싶었던 것이다.

얼마를 자고 났는지 괴로워 부대끼다 못하여 잠이 깨었을 때는 목이 타는 듯이 말랐다.

물지게장수의 삐득거리는 소리가 들리나 하고 귀를 기울였으나 감감히 소리가 없다.

P는 배고픈 고비는 많이 겪어 보았으나 이대도록도 목마른 참은 당하기 처음이다.

그런 뒤에 겨우 물지게 소리를 듣고 그는 수통 있는 곳을 찾아 뛰어나갔다.

P는 새삼스럽게 양복을 벗어 던지고 다시 자리에 파묻혔다. 이제는 잠이 십 리나 달아나고 눈이 초랑초랑하여진다. 그러면서 어젯밤 일이 머리에 떠오른다.

여자의 정조가 그것을 잃었다고 자살을 하도록 그다지도 고귀한 것이라면 '이십 전에도 팔겠소' 하는 여자가 눈을 멀끔멀끔 뜨고 살아 있는 사실은 무엇으로 설명할 것인가?

열여섯 살부터 시작하여 이래 삼 년이나 색주가 집으로 굴러다니는 여자다.

하고 손님이 말하면 그에 좇아 비록 조발(早發)일지언정 생리적 만족을 얻는 한편 그야말로 단돈 이십 전이라도 벌면 그만이다.

지금 세상은 정당한 성도덕(性道德)이 서 있는 때도 아니다.

그 여자 자신을 나무랄 필요도 없는 것이요, 동정을 할 며리도 없는 것이다. 그 여자 자신은 결코 불쌍한 사람이 아니다.

그렇다. 관념적이라도 할 수 없다. 그러나 그것은 그 여자의 주관을 객관화한 것이다. 그러니까 그것은 한 엄연한 현실이다.

'이게 웬 떡이냐…… 어제 저녁에 꿈이 괜찮더니 이런 땡을 잡을 양으로 그랬구나…… 웬 얼간망둥이냐.'

P는 돌아누우면서 혀를 끌끌 찼다.

그러나 그 동안 굶어 죽지 아니하였다. 야위기는 하였지만 그래도 멀쩡하게 살아 있다. P와 같은 인생이 이 세상에 하나도 없이 싹 치운다면 근로하는 사람이 조금은 편해질는지도 모른다.

오정 때 전보를 받은 P는 갑자기 정신이 난 듯이 쩔쩔매고 돌아다니며 돈 마련을 하였다. 최소한도 이십 원은…… 하고 돌아다닌 것이 석양 때 겨우 십오 원이 변통되었다.

"보통학교나 마쳤나요?"

"나이 몇인데?"

"기왕 일을 배울 테면 아주 어려서부터 배워야지요."

P는 그래도 약간 얼굴이 붉어짐을 깨달았다. A는 이 말에 가장 놀라운 일을 보겠다는 듯이 입만 벌리고 한참이나 P를 물끄러미 바라다본다.

"괜히 실없는 소리……! 자제라고 해야 들어줄 테니까 그러시지?"

"그건 그렇지만 학교에 보내야지."

"글쎄 정 그러시다면 내가 내 자식 진배없이 잘 데리고 있으면서 일이나 착실히 가르쳐 드리리다마는…… 원 너무 어린데 애차랍잖애요?"

십 원 남은 중에 주인 노인에게 육 원을 내어 주니 입이 귀밑까지 찢어진다. 그 끝에 P가 사온 호배추를 내어 주며 김치를 담가 달라고 하니 선선히 응낙한다. 그리고 자식을 데리고 자취를 하겠다니까 깍두기야 간장이야 된장 같은 것을 아까운 줄 모르고 날라다 주곤 한다.

과연 차가 식식거리고 들어서매 인간을 뱉어 내놓는 찻간에서 S가 창선이를 데리고 두리번거리며 내려왔다.

S의 하는 첫인사다.

S는 창선이를 돌아보며 웃는다. 창선이는 고개를 숙이고 수줍은지 아무 대답도 아니 한다.

"별걱정 다 하든 게로군…… 내 자식 내가 어련히 할까 버 쫓아다니며 그래!"

P는 그것이 모두 그와 갈린 아내의 조종인 줄 알기 때문에 더구나 심정이 났다. 화가 나는 대로 하면 어린아이가 입고 온 양복도 벗겨 내던지고 싶었으나 꿀꺽 참았다.

이튿날 아침 일찍 창선이를 데리고 ××인쇄소에 가서 A에게 맡기고 안 내키는 발길을 돌이켜 나오는 P는 혼자 중얼거렸다.

뭐, 말도 마시오. 대체 사람이 어쩌면 글쎄…… 내 원!

재산이 어디 집터전인들 있을 턱이 있나요. 서발막대 내저어야 짚검불 하나 걸리는 것 없는 철빈인데.

근 이십 년 소박을 당했지요.

그 양반이 한시바삐 죽기나 했으면 우리 아주머니는 차라리 신세 편하리다.

공부를 다 마치고 오더니만, 그 담에는 그놈의 짓에 들입다 발광해 다니면서 명색 학생 출신이라는 딴 여편네를 얻어 살았지요. 그 여편네는 나도 몇 번 보았지만 쌍판대기라고 별반 출 수도 없이 생겼습디다. 그 인물로 남의 첩이야? 일색소박은 있어도 박색소박은 없다더니, 사실 소박맞은 우리 아주머니가 그 여편네게다 대면 월등 이뻤다우.

그때 내가 나이는 어려도 두루 납뛴 보람이 있어서 이내 구라다상네 식모로 들어갔지요. 그 무렵에 참 내가 아주머니더러 여러 번 권면을 했지요. 그러지 말고 개가(改嫁)를 가라고. 글쎄 어린 소견에도 보기에 퍽 딱하고 민망합디다.

그런 걸 글쎄, 몇 번 말해도 흉한 소리 말라고 듣질 않는 걸 어떡하나요.

열두 살까지 그 집에서 자랐군요.

이런 은공이 있으니까 나도 그걸 저버리지 않고 그래서 내 깜냥에는 갚을 만치 갚노라고 갚은 셈이지요.

아무튼 그래서, 아주머니는 꼬박 일년 동안 구라다상네 집 오마니로 있으면서 월급 오 원씩 받는 걸 그대로 고스란히 저금을 하고, 또 틈틈이 삯바느질을 맡아다가 조금씩 벌어 보태고, 또 나올 무렵에 구라다상네 양주가 퍽 기특하다고 돈 칠 원을 상급으로 주고, 그런 게 이럭저럭 돈 백 원이나 존존히 됐지요.

우리 아저씨 양반은 혹시 그 여편네가 오지 않았나 하고 사방을 휘휘 둘러보던데요. 속이 그렇게 없다니까. 여편네는커녕 아주머니하고 나하고 그 외는 어리친 개새끼 한 마리 없더라.

꼬박 삼 년이군. 나 같으면 돌아가신 부모가 살아오신대도 그 짓 못 해요.

그러고저러고 간에 자기도 이제는 속차려야지요. 하기야 속을 차려서 무얼 하재도 전과자니까 관리나 또 회사 같은 데는 들어가지 못하겠지만, 그야 자기가 저지른 일인 걸 누구를 원망할 일도 아니고, 그러니 막 벗어붙이고 노동이라도 해야지요.

아, 그런데 글쎄 막벌이 노동을 하고 어쩌고 하기는커녕 조금 바시시 살아날 만하니까 이 주책꾸러기 양반이 무슨 맘보를 먹는고 하니, 내 참 기가 막혀!

그렇지만 실상 알고 보면 그게 그다지 재미가 난다거나 맛이 있다거나 그런 것도 아니더군 그래요. 부랑당패던데요. 하릴없이 부랑당팹디다.

아, 이렇게 설도를 해가지고 우 하니 들고 일어났다는군요.

저마다 남이 농사 지어 놓으면 그걸 뺏어 먹으려고 일 않고 번둥번둥 놀 것이고, 남이 옷감 짜노면 그걸 뺏어다가 입으려고 번둥번둥 놀 것이고 그럴 테니 대체 곡식이며 옷감이며 그런 것이 다 어디서 나올 데가 있어야지요. 세상 망할밖에!

그래서 아니나다를까 농군들이 곡식을 안 만들기 때문에 사람이 수만 명씩 굶어 죽는다는구려. 빠안한 이치지 뭐.

그럴 게지 글쎄. 아 해서 좋을 양이면야 나라에선들 왜 금하며 무슨 원수가 졌다고 붙잡아다가 징역을 살리나요.

그놈의 것 사회주의만 하더라도 나라에서 금하질 않고 저희가 하는 대로 두어 두었어 보아? 시방쯤 세상이 무엇이 됐을지…….

그러거들랑 그것을 언덕삼아 가지고 나는 삼십 년 동안 예순 살 환갑까지만 장사를 해서 꼭 십만 원을 모을 작정이지요. 십만 원이면 죄선 부자로 쳐도 천석꾼이니, 뭐 떵떵거리고 살 게 아니라구요?

구식 여자는 얌전은 해도 무식해서 내지인하고 교제하는 데 안됐고, 신식 여자는 식자나 들었다는 게 건방져서 못쓰고, 도무지 그래서 죄선 여자는 신식이고 구식이고 다 제바리여요.

그리고 나도 죄선말은 싹 걷어치우고 국어만 쓰고요.

뭐 참, 우리집 다이쇼 말이 일일이 지당해요.

그러나마 전자의 죄상을 다 회개를 하고 못된 마음을 씻어 버렸을 새 말이지, 뭐 헌 개꼬리 삼년이라더냐, 종시 그 모양일걸요.

대체 사람도 유만부동이지, 그 아저씨가 나더러 사람 버렸느니 아무짝에도 못 쓰게 길이 들었느니 하더라니, 원 입이 몇 개나 되면 그런 소리가 나오는 구멍도 있누?

기가 막혀서…… 하느님이 사람의 콧구멍 두 개로 마련하기 참 다행이야.

흥! 참…….

그런데 보니깐, 어디서 모두 뒤져 냈는지, 머리맡에다가 헌 언문 잡지를 수북이 쌓아 놓고는 그걸 뒤져요.

그리고는 맨판 까탈스런 한문 글자로다가 처박아 놓으니 그걸 누구더러 보란 말인고?

한문 글자마다 가나를 달아 놓았으니 어떤 대문을 척 펴들어도 술술 내리읽고 뜻을 횅하니 알 수가 있지요.

소설이 모두 그렇게 재미가 있지요. 망가가 많지요. 사진이 많지요. 그리고도 값은 좀 헐하나요. 십오 전이면 바로 그 전달 치를 사볼 수 있고, 보고 나서는 오 전에 도로 파는데요.

뭐, 보나 안 보나 속이야 빠안하지요. 대학교까지 가설랑 경제를 배우고도 돈 모을 생각은 않고서 사회주의만 하고 다닌 양반이라 경제가 그르고 사회주의가 옳다고 우겨 댔을 거니까요.

"아저씨?"

못 알아듣고 뚜렛뚜렛해요. 자기가 쓰고도 오래 돼서 다 잊어버렸거나, 혹시 내가 말을 너무 까다롭게 내기 때문에 섬뻑 대답이 안 나왔거나 그랬겠지요. 그래 다시 조곤조곤 따졌지요.

"아―니, 들어 보세요."

"다를 게 무어요? 경제는 돈 모으는 것이고, 그러니까 경제학이면 돈 모으는 학문이지요."

이거 봐요 글쎄. 단박 꼼짝못하잖나. 암만 대학교를 다니고, 속에는 육조를 배포했어도 그렇다니깐 글쎄…….

"너는 사회주의가 무얼루 알구서 그러냐?"

"그게 사회주의냐? 부랑당이지."

"방금 그리잖었어요?"

이거 봐요. 또 꼼짝못하지요? 다아 이래요 글쎄…….

"건 어떻게 하는 말이냐?"

"어떻게?"

"너두 딱한 사람이다!"

"아저씨?"

"그래두……."

"아첨이오?"

"네, 그게 좋잖어요?"

"네 주인의 비위를 맞추고, 이웃의 비위를 맞추고 하자고……."

"네?"

"네."

"네?"

"쉽게 말하면 계획이나 기회를 아무리 억지루 만들어 놓아도 결과가 뜻대루는 안 된단 말이다."

"하늘은 꼭 올라가 보구래야만 높은 줄 아니?"

"아저씨는 인제 몸 다아 충실해지면 어떡허실려우?"

"어떡허실 작정이세요?"

"있어요?"

"그새 지내 오던 대루……."

"아저씨?"

"네."

"아저씨?"

"그러니 인제는 그만큼 해두고 맘잡어서 집안일 할 나이두 아니오?"

"무얼 하려구 하는 게 아니란다."

"개인의 목적이나 희망은 문제가 다르니까…… 문제가 안 되니까……."

"법이라……!"

"아주머니가 고맙잖습디까?"

"불쌍? 그렇지, 불쌍하다면 불쌍한 사람이지!"

"고생을 낙으로, 그 쓰라린 맛을 씹고 씹고 하면서 그것에서 단맛을 알어내는 사람도 있느니라. 사람도 있는 게 아니라, 사람마다 무슨 일에고 진정과 정신을 꼬박 거기다가만 쓰면 그렇게 되는 법이니라. 그러니까 그찜 되면 그때는 고생이 낙이지. 너의 아주머니만 두고 보더래도 고생이 고생이면서 고생이 아니고 고생하는 게 낙이란다."

"글쎄, 은공을 모르는 건 아니지만……."

사람 속 차릴 여망 없어요. 그저 어디로 대나 손톱만큼도 쓸모는 없고 남한데 사폐만 끼치고, 세상에 해독만 끼칠 사람이니, 뭐 하루바삐 죽어야 해요. 죽어야 하고, 또 죽어서 마땅해요. 그런데 글쎄 죽지를 않고 꼼지락꼼지락 도로 살아나니 성화라구는, 내…….

저 계동(桂洞)의 이름 난 장자〔富者〕윤직원(尹直員) 영감이 마침 어디 출입을 했다가 방금 인력거를 처억 잡숫고 돌아와, 마악 댁의 대문 앞에서 내리는 참입니다.

이십팔 관, 하고도 육백 몸메……!

"야, 이 사람아……!"

내려선 것을 보니, 진실로 거판진 체집입니다.

초리가 길게 째져 올라간 봉의 눈, 준수하니 복이 들어 보이는 코, 부리가 추욱 처진 귀와 큼직한 입모, 다아 수부귀다남자(壽富貴多男子)의 상입니다.

발에는 크막하니 솜을 한 근씩은 두었음직한 흰 버선에, 운두 새까만 마른신을 조그맣게 신고, 바른손에는 은으로 개대가리를 만들어 붙인 화류 개화장이요, 왼손에는 서른네 살배기 묵직한 합죽선입니다.

이 이야기를 쓰고 있는 당자 역시 전라도 태생이기는 하지만, 그 전라도 말이라는 게 좀 경망스럽습니다.

윤직원 영감은 인력거꾼을 짯짯이 바라다보다가 고개를 돌리더니, 풀었던 염낭끈을 도로 비끄러맵니다.

윤직원 영감은 지금 심정이 약간 좋지 못한 일이 있는데, 가뜩이나 긴찮이 잔말을 씹힌대서 적이 안색이 변합니다.

"저어, 삯 말씀이올습니다. 헤……."

"네에!"

"네에!"

"……그리서 나넌 그렇기 처분대루, 응……? 맘대루 말이네. 맘대루 허라구 허길래, 아 인력거 삯 안 주어도 갱기찮헌 종 알구서, 그냥 가라구 히였지!"

사실 웬만한 내기가 인력거를 타고 와설랑, 납작한 초가집 앞에서 그따위 수작을 했다가는 인력거꾼한테 되잡혀 가지곤 뺨따구니나 한대 넙죽하니 얻어맞기가 십상이지요.

"일 환 한 장 말씀입죠! 헤……."

인력거꾼은 괜히 돈 몇십 전 더 얻어먹으려다가 짜장 얻어먹지도 못하고 다른 데 벌이까지 놓치지 싶어, 할 수 없이 오십 전을 불렀습니다. 그러나, 윤직원 영감은 여전합니다.

"과하게 여쭙잖었습니다. 그리구 점잖은 어른께서 막걸릿값이나 나우 주서야 허잖겠사와요?"

"즉다니? 돈 이십 전이 즉담 말인가? 이 사람아 촌으 가먼 땅이 열 평이네, 땅이 열 평이여!"

"헤헤, 그렇지만……."

"즘잔? 이 사람아, 그렇기 즘잖을라다가넌 논 팔어 먹겄네……! 에잉 그거 참! 그런 인력거꾼 두 번만 만났다가넌 마구 감수(減壽)허겄다……!"

인력거꾼은 윤직원 영감이 말도 다 하기 전에 딸그랑하는 대소 백통화 서 푼을 그 육중한 손바닥에다가 받아 쥐고는 고맙다고 하는지 무어라고 하는지 분명찮게 입 안의 소리로 두런거리면서, 놓았던 인력거 채장을 집어 들고 씽하니 가버립니다.

태평천하 제2장 — 채만식

그렇게 좋아하는 깐으로는, 일년 삼백예순날을 밤낮으로라도 기생이며 광대며를 사랑으로 불러다가 듣고 놀고 하고는 싶지만, 그렇게 하자면 일왈 돈이 여간만 많이 드나요!

장죽을 기다랗게 물고는 보료 위에 편안히 드러누워 좋다! 소리를 연해 쳐가면서 즐거운 그 음악 소리를 듣노라면, 고년들의 이쁘게 생긴 얼굴이나 광대들의 거동이 눈에 보이지 않아서 유감은 유감이지만, 그래도 좋기야 참 좋습니다.

"게, 밥은 남같이 하루에 시 그릇썩 먹으먼서, 그래, 어떻기 사람이 멍청허먼, 날마당 나오던 소리를 느닷읎이 못 나오게 헌담 말잉가?"

이렇게 반찬 먹은 고양이 잡도리하듯 지청구를 하니, 실로 죽어나는 건 대복입니다.

물론 투정이요, 실상인즉 혼자 속으로는, 그놈의 것 돈 십칠 원 들여서 사놓고 한 달에 일 원씩 내면서 그 재미를 다 보니, 미상불 헐키는 헐타고 은근히 좋아하지 않는 것은 아닙니다.

이렇게 끙짜를 하기를 마지않습니다.

이렇듯 천하에 달가운 명창대횐지라, 서울 장안에서 언제고 명창대회를 하게 되면 윤직원 영감은 세상없어도 참례를 합니다. 만일 어느 명창대회에 윤직원 영감이 참례를 못 한 적이 있다면 그것은 대복이의 태만입니다.

"글쎄 이렇게 일찍 가서 무얼 해요? 구경터에 일찍 가서 우두커니 앉었는 것두 꼴불견인데……."

윤직원 영감이 살살 달래니까 춘심이는 다시 돌아서서 아장아장 걸어갑니다.

앞머리는 좀 자르기도 하고 지져서 오그려 붙이기도 하고 군데군데 핀을 꽂았습니다.

춘심이는 윤직원 영감이 달래는 대로 한동안 앞을 서서 찰래찰래 가고 있다가, 무슨 생각이 났는지 또 해뜩 돌려다보면서,

"무어라구 또 촐랑거리구 싶어서 그러냐?"

"그래라, 젠장맞일……."

"그럼, 전화 빌려서 자동차 불러예죠?"

"없어요!"

"빠쓸 가지구, 아―주 자동차래요!"

"타는 찻값 말이간디? 그놈 사올 때 값 말이지……."

겨우겨우 총독부 앞 종점에 당도하여 다들 내리는 데 섞여 윤직원 영감도 춘심이로 더불어 내리는데, 버스에 탔던 사람들은 기념이라도 하고 싶은 듯이 제가끔 한번씩 쳐다보고 갑니다.

"그럼 어떡허넝가? 이것두 돈은 돈인디……."

"으응, 이거?"

하고 방금 끈을 풀려고 하는 것을, 여차장은 오만상을 찡그리고는,

"그럼, 전차에 가서 바꾸세요!"

"좁은 뽀수 타니라구 고생헌 값을 이렇기 도루 찾는 법이다."

중로에서 그렇듯 많이 충그리고 길이 터지고 했어도, 회장에 당도했을 때에는 부민관 꼭대기의 큰 시계가 열두시밖에는 더 되지 않았습니다.

"옜다. 이놈으루 군밤이나 사먹구, 귀경(구경)은 공으루 들여 달라구 히여, 응……? 그렇게 허먼 너두 좋구 나두 좋구 허지?"

윤직원 영감은 넌지시 오십 전을 내고 하등표를 달라고 해서, 홍권(紅券)을 한 장 샀습니다. 그래 가지고는 아래층 맨 앞자리의 맨 앞줄에 가서 처억 앉으니까, 미상불 아무도 아직 들어오지 않았고, 갈데없이 첫쨉니다.

하고 은근공손히 말을 청합니다. 그러나 윤직원 영감으로 보면 인기란 말이 무슨 뜻인지도 모르거니와, 또 낯모를 사람과 쓰잘데없이 이야기를 할 맛도 또한 없는 것이라 거저,

"거 소릴 얼마나 공불 허면 그렇게 명창이 되시나요?"

"무얼 궈녀언이 그런다구 그러우……? 나넌 소리를 좋아넌 히여두 소리를 헐 종은 모르넌 사램이요!"

윤직원 영감은 단박 분하고 괘씸하고 창피하고 뭐, 도무지 어떻다고 형언할 수가 없습니다. 아무리 예법이 없어진 오늘이라 하더라도, 만일 그 자리가 그 자리가 아니고 계동 자기네 댁만 같았어도 이놈 당장 잡아 내리라고 호령을 한바탕 했을 겝니다.

그 양복쟁이는 옷깃에다가 가화(假花)를 꽂은 양이, 오늘 여기서 일 서두리를 하는 사람인가 본데, 우연히 지나가다가 윤직원 영감이 홍권을 사가지고 어엿하게 백권석에 앉아 있는 것을 발견했던 것입니다. 그는 그 붉은 입장권을 보지 못했었다면 설마 이 풍신 좋은 양반이 홍권을 가지고 백권석에 들어앉았으랴는 의심이야 내지도 않았겠지요.

"여긴 백권석인데요, 노인은 홍권을 사셨으니깐 저 위칭 홍권석으루 가셔야 합니다."

"네에."

"허허허허, 그렇지만 신식은 다아 그렇답니다. 그러니 정녕 이 자리에서 구경을 허시겠거던 돈을 일 원 더 내시구 백권을 사시지요?"

실상 윤직원 영감은 위정 그런 어거지를 쓴 것은 아닙니다. 꼭 극장만 여겨서 아래층이 하등인 줄 알았던 것입니다.

더욱 좋은 것은, 여느 극장 같으면 하등인 맨 앞자리는 고놈 깍정이 같은 조무래기패가 옴닥옴닥 들어박혀 윤직원 영감의 육중한 체구가 처억 그 틈에 끼여 있을라치면, 들이 놀림감이 되고, 그래 좀 창피했는데, 오늘은 이 상등스러운 하등이 모두 점잖은 어른들이나 이쁜 기생들뿐이요, 그따위 조무래기떼가 없어서 실로 금상첨화라 할 수 있었습니다.

큰대문은 그래서 항상 봉해 두고, 출입은 어른 아이 상전 하인 할 것 없이 한옆으로 뚫어 놓은 쪽문으로 드나듭니다. 그거나마 꼭꼭 지쳐 두어야지, 만일 오늘처럼 이렇게 열어 놓곤 하면 거지 등속의 반갑잖은 손님이 들어올 위험이 다분히 있습니다.

나이는 스무 살인데 그것은 이 애한테만 세월이 특별히 빨리 갔는지, 열 살은 에누리 없이 모자랍니다.

너무 멍청해서 데리고 부리기가 매우 갑갑한 때도 있기는 하지만, 그 대신 일년 삼백예순날을 가도 동전 한푼은커녕 성냥 한 개비, 몰래 축내는 법이 없습니다. 또 산지기의 자식이니, 시속 아이놈들처럼 월급이니 무엇이니 하는 그런 아니꼬운 것도 달라고 않습니다. 해서 참말 둘도 구하기 어려운 보물인 것입니다.

"저는 안 그맀어라우! 아마 중마내님이 금방 들어오싰넌디, 그렇게열어 누왔넝개비라우?"

"짝 찢을 년……! 아, 그년은 글씨 무엇 하러 밤낮 그렇기 싸댕긴다냐?"

관중이 없어서 웃어 주질 않으니 좀 섭섭한 장면입니다.

우리만 빼놓고 어서 망해라

말대가리 윤용규 그는, 삼십이 넘도록 탈망 바람으로 삿갓 하나를 의관삼아 촌 노름방으로 으실으실 돌아다니면서 개평푼이나 뜯으면 그걸로 되돌아앉아 투전장이나 뽑기, 방퉁이질이나 하기, 또 그도 저도 못 하면 가난한 아내가 주린 배를 틀어쥐고서 바느질품을 팔아 어린 자식과(이 어린 자식이라는 게 그러니까 지금의 윤직원 영감입니다) 입에 풀칠을 하는 것을 얻어먹고는, 밤이나 낮이나 질펀히 드러누워 소대성(蘇大成)이 여대치게 낮잠이나 자기…… 이 지경으로 반생을 살았습니다. 좀 호협한 구석이 있고 담보가 클 뿐, 물론 판무식꾼이구요.

아무튼 그래 말대가리 윤용규는 그날부터 칼로 벤 듯 노름방 발을 끊고, 그 돈 이백 냥을 들여 논을 산다, 대푼변 돈놀이를 한다, 곱장리를 놓는다 해가면서 일조에 착실한 살림꾼이 되었습니다. 그러노라니까, 정말 인도깨비를 사귄 것처럼 살림이 불 일듯 늘어서, 마침내 그의 당대에 삼천 석을 넘겨 받게 되었던 것입니다.

하기야 그 양대(兩代)가, 그 어둔 시절에 그처럼 치산을 하느라고(시절이 어두우니까 체계변이며 장리변의 이문이 숫지고, 또 공문서(空文書:空土地)가 수두룩해서 가산 늘리기가 좋았던 한편으로 말입니다) 욕심 사나운 수령(守令)한테 걸려들어 명색 없이 잡혀 갇혀서는, 형장(刑杖)을 맞아 가며 토색질을 당한 것도 한두 번이 아니요, 화적(火賊)의 총부리 앞에 목숨을 내걸고 서서 재물을 약탈당하기도 부지기수요, 그러다가 말대가리 윤용규는 마침내 한패의 화적의 손에 비명의 죽음까지 한 것인즉슨, 일변 생각하면 피로 낙관(落款)을 친 치산이지, 녹록한 재물이라고 할 수는 없을 것입니다.

한두 번도 아니요, 화적을 치르기 이미 수십 차라, 그는 잠결에도 정신이 들기 전에 육체가 먼저 위급함을 직각했던 것입니다. 장수가 전장에 나가면, 진중에서는 정신은 잠을 자도 몸은 깨서 있다는 것이나 마찬가지 이치라고 할는지요.

아내의 쥐어짜는 재촉 소리는, 마침 대문을 총개머린지 몽둥인지로 들이 쾅쾅 찧는 소리에 삼켜져 버립니다.

"몰라요…… 그렇지만…… 아이구 어서, 얼른!"

뒤 울타리로 해서 도망가는 사람을 잡으려는 파순데, 윤두꺼비한테는 아슬아슬한 순간의 찰나라 하겠습니다.

화적이 드는 눈치를 채면, 여느 일 젖혀 놓고 집안 돌아볼 것 없이 몸을 빼쳐 피하는 게 제일 상책입니다.

이날 밤 윤두꺼비도 그리하여 일변 몸져 누운 부친이 마음에 걸려, 선뜻 망설이기는 하면서도 사리가 그러했기 때문에, 이내 제 몸을 우선 피해 놓고 보던 것입니다.

화적패들은 이윽고 하나가 울타리를 넘어 들어와 빗장을 벗기는 대문으로 우― 몰려들었습니다.

재우쳐 이른 뒤에 두목이 앞장을 서서 사랑채로 가고, 한패는 안으로 갈려 들어갑니다. 그렇게도 사납고 짖기를 극성으로 하는 이 집 개들이 처음부터 찍소리도 못 내고 낑낑거리면서 도리어 주인네의 보호를 청하는 걸 보면, 당시 화적들의 기세가 얼마나 기승스러웠음을 족히 알 수가 있는 것입니다.

하고 한꺼번에 대답을 합니다.

두목은 주춤하지 않지 못했습니다. 그는 윤용규가 이 위급한 판에 한 발자국이라도 도망질을 치려고 서둘렀지, 이다지도 대담하게, 오냐 어서 오란 듯이 버티고 있을 줄은 천만 생각 밖이었던 것입니다.

두목은 하마 꺾이려던 기운을 돋우어 한마디 으릅니다. 실상 이 두목(그러니까 오늘 밤의 이 패들)과 말대가리 윤용규와는 처음 만나는 게 아니고 바로 구면입니다. 달포 전에 쳐들어와서 돈 삼백 냥을 빼앗고, 그 밖에 소 한 마리와 패물과 어음 몇 쪽을 털어 간 그 패들입니다. 그래서 화적패들도 주인을 잘 알려니와 주인 되는 윤용규도 두목의 얼굴만은 익히 알고 있고, 그러고도 또 달리 뼈에 사무치는 원혐이 한 가지 있는 터라, 윤용규는 무서운 것보다도(이미 피치 못할 살판인지라) 차차로 옳게 뱃속으로부터 분노와 악이 치받쳐 올랐습니다.

"……네가 이놈 관가에다가 찔러서 내 수하를 잡히게 했단 말이지……? 이놈, 그러구두 네가 성할 줄 알었드냐……? 이놈 네가 분명코 찔렀지?"

치받치는 악에 소리를 버럭 높이면서 다시,

핍박하는 자에게 대한, 일후의 보복과 승리를 보류하는 자신 있는 선언…….

윤용규는 연하여 이렇게 살기등등하니 악을 쓰는 것입니다.

"두령, 자식놈은 풍겼습니다!"

발가벗고 도망질을 치는 광경을 연상함인지 몇이 킥킥 하고 소리를 죽여 웃습니다.

윤두꺼비는 전번에도 잡히지 않았기 때문에 두목은 그의 얼굴을 몰랐던 것입니다.

"에―이…… 그런데 술이 좋은 놈 한 독 있습니다, 두목…… 닭허구, 돼지두 마침 먹을 감이구요……."

"……네놈의 재물보담두 너를 쓸 디가 있어서 온 것이다…… 허니, 어쩔 테냐? 내 말을 순순히 들을 테냐? 안 들을 테냐?"

"불한당놈의 말 들을 수 없다……! 내가, 생각허먼 네놈들을 갈아 먹구 싶은디, 게다가 청을 들어? 흥!"

"오! 이놈 네가!"

그는 자초지종 이야기를 다 듣더니, 아 그러냐고, 그러면 박가라는지 그놈을 잡아오기는 올 것이로되, 그러나 화적패에 투신한 놈을 그처럼 잘 알진댄 윤용규 너도 미심쩍어, 그러니 같이 문초를 해야 하겠은즉 그리 알라고, 우선 윤용규부터 때려 가두었습니다.

문초는 그러나 각각 달랐습니다. 박가더러는 그들 일당의 성명과 구혈과 두목을 대라고 족쳤습니다.

오백 냥씩 두 번 해서 천 냥은 수령 백영규가 고스란히 먹고, 또 천 냥은 가지고 이방 이하 호장이야, 형방이야, 옥사정이야, 사령이야, 심지어 통인 급창이까지 고루 풀어 먹였습니다.

일은 그런데 피장파장이어서 화적패도 또한 말대가리 윤용규에게 원한이 있습니다. 동료 박가를 찔러서 잡히게 했다는 것입니다.

"진정이냐?"

두목은 잠깐 식식거리면서 윤용규를 노리고 보다가, 이윽고 음성을 눅여 타이르듯 합니다.

"……어쩔 테냐? 한다든 못 한다든, 대답을……."

윤용규도 지지 않고 소리를 지릅니다.

윤용규는 아주 각오를 했습니다. 행악은 어차피 당해 둔 것, 또 재물도 약간 뺏겨는 둔 것, 그렇다고 저희가 내 땅에다가 네 귀퉁이에 말뚝을 박고 전답을 떠가지는 못할 것, 그러니 저희의 청을 들어 삼천 냥을 들여서 박가를 빼놓아 주느니보다는 월등 낫겠다고, 이렇게 이해까지 따진 끝의 각오이던 것입니다.

"저놈 잡아 내랏!"

총을 훌트려 쥔 그는 장독으로 고롱거리는 육십객답지 않게, 불끈 기운을 내어, 총대를 가로, 빗장 대듯 문지방에다가 밀어 대면서 발로 문턱을 디디고는 꽉 버팅깁니다. 그러고 나니까는 아무리 상투를 잡아 끌고 몽둥이로 직신거리고 해도 으응 소리만 치지, 꿈쩍 않고 그대로 버팁니다. 수령이 그걸 보다못해 옆에 섰는 수하의 몽둥이를 채어 가지고 윤용규가 총대에다가 버틴 바른편 팔을 겨누어 으끄러지라고 한번 내리칩니다. 한 것이 상거는 밭고 또 문지방이며 수하의 어깨하며 걸리적거리는 것이 많아 겨냥은 삐뚜로 나가고 말았습니다.

소리와 한가지로 피를 좌르르 흘리며 털씬 주저앉았습니다.

하고 외치면서 죽을 동 살 동 어느 겨를에 달려들었는지 두목의 팔을 덥씬 물고 늘어집니다. 윤용규는 주저앉은 채 정신이 아찔하다가 번쩍 깨났습니다. 그는 화적패들이 무슨 내평으로 밖으로 끌어 내려고 하는지 그건 몰라도, 아무려나 이롭지 못할 것 같아 되나 안 되나 버팅겨 보았던 것인데, 한번 얻어맞고 정신이 오리소리한 판에 마침 그의 아내가 별안간,

더욱이 눈이 뒤집히기는, 아무리 화적이라도 결단코 하지 않던 짓인데 여인을, 하물며 늙은 여인을 치는 걸 본 것입니다. 그는 그의 아내가 두목의 팔을 물고 늘어진 줄은 몰랐고, 다만 두목이 아내의 머리끄덩을 잡아 동댕이를 쳐서 물린 팔을 놓치게 하는 그 광경만 보았던 것입니다.

"노적(露積)허구 곡간에다가 불질러랏!"

"이놈의 세상이 어느 날에 망하려느냐!"

고 부르짖었습니다. 이 또한 웅장한 절규이었습니다. 아울러, 위대한 선언이었고요.

돈을 모으는 데 무얼 어떻게 해서 모았다는 거야 윤직원 영감으로는 상관할 바 아닙니다. 사실 착취라는 문자를 가져다가 붙이려고 하면, 윤직원 영감은 거 웬 소리냐고 훌훌 뛸 겝니다.

시대가 바뀌면서 소란한 세상이 지나가고 재산과 몸이 안전한 세태를 당하자, 윤두꺼비는 돈으로는 남부러울 게 없어도, 문벌이 변변찮은 게 섭섭한 걸 비로소 느끼게 되었습니다.

그런데 그게 귀신이 곡을 할 일이라고, 윤두꺼비는 두고두고 기막혀하였었지마는, 그걸 어떻게 염탐했는지 벌건 대낮에 쏙 빠진 양복쟁이 둘이 들이덤벼 가지고는 그 돈 사천 원을 몽땅 뺏어 가던 것입니다.

그래, 사천 원을 도무지 허망하게 내주고는, 윤두꺼비는 망연자실해서 우두커니 한 식경이나 앉았다가, 비로소 방바닥에 떨어진 종잇장으로 눈이 갔습니다. 돈을 받았다는 영수증을 써놓고 갔던 것입니다.

그런 뒤로도 다시 두어 번이나 그런 긴찮은 손님네를 치렀습니다. 돈은 그러나 한푼도 뺏기지 않았습니다. 처음 겪은 일로 미루어 그 뒤로는 단돈 십 원도 집에다가 두어 두지를 않았으니까요.

그러노라고 한 이천 원 돈이 들었습니다. 그렇지만 일이 수나로운 만큼, 그러한 족보 도금이야 조상 치레나 되었지, 그리 신통할 건 없었습니다.

족보는 아무튼 그래서 득실이 상반이었고, 그 다음은 윤두꺼비 자신이 처억 벼슬을 한 자리 했습니다.

직원을, 옛날에는 그 골에서 학문과 덕망이 높은 선비가 여러 사람의 촉망으로 뽑혀서 지내곤 했는데, 근년 향교의 재정이며 모든 범백을 군청에서 맡아 보게 된 뒤로부터는 전과는 기맥이 좀 달라졌는지, 장의(掌議)라고, 바로 직원의 아랫길 가는 역원들이 있는데 그 사람들한테 사음이며 농토 같은 것을 줄 수 있는 다액납세자라면 직원 하나쯤 수월한 모양입니다.

"흥―"

공자님과 맹자님이 누가 기운이 더 세었던지 모르겠다는 말은, 윤직원 영감이 창조해 낸 억만고의 수수께끼랍니다.

장의와 선비들은 웃어야 할지 울어야 할지 분간 못 해서 입만 떠억 벌렸고, 아무도 윤직원 영감의 궁금증은 풀어 주지는 못했답니다.

또 맏손자며느리는 충청도의 박씨네 문중에서 얻어 왔습니다. 역시 친정이 가난은 해도 패를 찬 양반의 씹니다.

집안에서 정말 권세 있고 실속 있는 양반을 내놓자는 것입니다.

하기야 군수보다는 도장관(도지사)이 좋겠고, 경찰서장보다는 경찰부장이 좋기는 하겠지만, 그건 너무 첫술에 배불러지라는 욕심이라 해서, 알맞게 우선 군수와 경찰서장을 양성하던 것입니다.

아랫목으로 펴놓은 돗자리 위에 방 안이 온통 그들먹하게시리 발을 개키고 앉아 있는 윤직원 영감 앞에다가, 올망졸망 사기 반상기가 그득 박힌 저녁상을 조심스레 가져다 놓는 게 둘째손자며느리 조씹니다. 방금, 경찰서장감으로 동경 가서 어느 사립대학의 법과에 다니는 종학(鍾學)의 아낙입니다.

아무튼 그래서 생과부가 하나…….

다만 한 가지, 맏아들 경손(慶孫)이가 금년 열다섯 살인 걸, 아직도 아우를 못 보는 게 흠이라면 흠이라고 하겠지만, 하기야 손이 귀한 건 이 집안의 내림이니까요.

맏손자며느리 박씨가 들고 들어오는 술반을 받아 가지고 윗목 화로 옆으로 다가앉아 술을 데우는 게, 윤직원 영감의 딸 서울아씨라는 진짜 과붑니다. 양반혼인을 하느라고, 서울 어느 가랭이가 찢어지게 가난한 집으로 시집을 갔다가, 새서방이 일년 만에 전차에 치여 죽어서 과부가 된 그 여인입니다.

윤직원 영감은 딸더러 이렇게 미운 소리를 곧잘 하곤 합니다. 그러나 그런 말을 할 때면, 소갈머리뿐 아니라, 생김새도 그렇게 생겨 먹었느니라고 으레 생각을 합니다.

시방 건넌방에서 잔뜩 도사리고 앉아, 무어라고 트집거리가 생기기만 하면 시아버지 되는 윤직원 영감과 한바탕 맞다대기를 할 양으로 벼르고 있는 이 집의 맏며느리 고씨, 이 여인 또한 생과붑니다.

밥상을 받은 윤직원 영감은 방 안을 한바퀴 휘휘 둘러보더니,

배야 뉘 배를 빌려 생겨났든 간에 환갑이 가까워서 본 막내둥이니, 아버지로 앉아서야 이뻐할 건 당연한 노릇이겠지요. 하물며 낳은 지 삼칠일 만에 어미한테서 데려다가 유모를 두고 집안의 뭇 눈치 속에서 길러 낸 천덕꾸러기니, 여느 자식보다 불쌍히 여겨서라도 한결 귀애할 게 아니겠다구요.

하고 심상히 대답을 하면서 술주전자를 들고 밥상 옆으로 내려옵니다.

"동촉이구 무엇이구, 제멋대루 나가 돌아다니는 걸 어떻게 일일이 참견허라구 그러시우……? 인전 나이 열다섯 살이나 먹었으니 아버니두 제발 얼뚱애기 거천허드끼 그러시지 좀 마시우!"

"제 몫으루 천 석거리나 전장해 주실 테믄서 그러시우? 천석꾼이 거지가 되믄 오백 석거리밖엔 못 탄 년은 금시루 기절을 해 죽겠수!"

"허허어 이 자식아, 원!"

"이 자식아, 좀 죄용죄용허지 못허구, 그게 무슨 놈의 수선이냐? 응……? 이 코! 이 코 좀 보아라……."

윤직원 영감은 힐끔, 딸과 손자며느리들을 건너다보면서, 손수 두 손가락으로 태식의 콧가래를 잡아 뽑아 냅니다. 맏손자며느리가 재치있게 걸레를 집어 들고 옆으로 대령을 합니다.

"나, 된……."

"밤낮 그렇게 사탕만 사먹어?"

윤직원 영감이 염낭에서 십 전박이 한 푼을 꺼내 주니까, 아이는 히히 하고 그의 독특한 기성을 지르면서 무릎으로부터 밥상 앞으로 내려앉습니다.

내는 말조가 과연 졸연찮습니다.

윤직원 영감은 밥이 새하얀 쌀밥인 걸 보고서, 보리를 두지 않았다고 그걸 탄하던 것입니다.

"워너니 아직 있을 티지…… 그런디, 그러먼 왜 이렇기 맨쌀만 히여 먹냐? 응?"

서울아씨가 듣다못해 아버지를 핀잔을 주는 것입니다.

"……글씨 야덜아, 그 보리밥이랑게, 사람으 몸에 무척 좋단다. 또오, 먹기루 말허더래두 볼깡볼깡 십히넝게 맨쌀밥만 먹기보다는 훨씬 입맛이 나구…… 그런디 늬덜은 왜 그걸 안 먹으러 드냐?"

말을 잠깐 멈추더니, 그 다음엔 아주 썩 구수하게 음성도 부드럽게,

다만, 이편 건넌방에서 시방 싸움을 잔뜩 벼르고 앉아 있는 며느리 고씨만은, 저 영감태기가 또 능청맞게 애들을 속여 먹는다고 안방으로 대고 눈을 흘깁니다.

대체 그 시어머니라는 종족이 며느리라는 종족한테 얼마나 야속스러운 생물이거드면, 이다지 박절할 속담까지 생겼습니다.

그러자 계제에, 작년 정월에는 암캐 같은 시어머니였든지 테리어 같은 시어머니였든지 간에 좌우간, 그 시어머니 오씨가 여우가 꽁꽁 물어 간 것은 아니나 당뇨병으로 세상을 떠났고, 그러므로 주부의 자리가 비었은즉 제일 첫째로 며느리인 고씨가 곰방조대야, 피종을 피우는 터이니 차지를 안 해도 상관없겠지만, 안방 차지는 응당히 했어야 할 게 아니겠다구요?

"흥! 만만한 년은 제 서방 굿도 못 본다더니, 나는 두 다리 뻗는 날까지 접방살이(곁방살이, 행랑살이) 못 면헐걸!"

"오―냐, 인재넌 지긋지긋허던 내가 급살맞어 죽으닝개, 시언허구 좋아서 춤출 사람 있을 것이다!"

하고 야단을 치는 사람이 없어, 잠 못 이루는 밤을 담배로 동무삼아 밝히기도 무척 임의로웠습니다.

그런데다가 시아버지 윤직원 영감은, 죽고 없는 마누라 몫까지 해서 갈수록 더 못 먹어서 으릉으릉 뜯지요. 시뉘 되는 서울아씨는, 내가 주장입네 하는 듯이 안방을 차지하고 누워서 사사이 할퀴려 들지요. 그런데, 또 더 큰 불평과 심홧거리가 있으니…….

그리고는 본집에는 돈이나 쓸 일이 있든지, 또 부친 윤직원 영감이 두번 세번 불러야만 마지못해 오곤 하는데, 오기는 와도 사랑방에서 부친이나 만나 보고 그대로 휭나케 돌아가지, 안에는 도무지 발걸음도 않습니다.

가산이고 살림 같은 것은 전혀 남의 일같이 불고하고, 또 거두잡아서 제법 살림살이를 할 줄도 모릅니다.

누가 어려운 친척이나 친구가 찾아와서 아쉰 소리를 할라치면, 차마 잡아떼지를 못하고서 있는 대로 털어 줍니다.

윤두섭의 아들 윤창식이가 찍은 도장이면 그것이 위조 도장인 줄 알고서도 몇천 원 몇만 원의 수형을 받아 주는 사람이 수두룩하고, 차용증서도 그 도장으로 통용이 되니까요.

사람마다 이상한 괴벽은 다 한 가지씩 있게 마련인지, 윤주사 창식도 야릇한 편성이 하나 있습니다.

"학교가 없어서 공부를 못 하기보다는 돈이 없어서 있는 학교도 못 다니는 사람이 많지 않습니까?"

부친 윤직원 영감은 그래도 곧잘 기부는 하는 셈이지요. 시골서 살 때엔 경찰서의 무도장(武道場)을 독담으로 지어 놓았고, 소방대에다가 백 원씩 오십 원씩 두어 번이나 기부를 했고, 보통학교 학급 증설 비용으로 이백 원 내논 일이 있었고, 또 연전 경남 수재 때에는 벙어리를 새로 사다가 동전으로 일 원 칠십이 전을 넣어서 태식이를 주어서 신문사로 보내서 사진까지 신문에 난 일이 있는걸요. 그 위대한 사진 말입니다.

또 현금을 가지고 수형장수〔手形割引業〕를 해서, 일년이면 이삼만 원씩 새끼를 칩니다.

그렇다고 윤직원 영감이 무슨 취리에 범연해서 그랬겠습니까? 결국 아들 창식이 그런 낭비를 하고, 또 맏손자 종수가 난봉을 부리고, 군수를 목표한 관등의 승차에 관한 운동비를 쓰고 그러는 통에 재산이 그 만석에서 더 붇지를 못하고 답보로―읏을 한 거랍니다.

그렇다 치면 창식은 아주 점잖게,

"아―니, 무엇이 어찌여?"

"그놈이 호랭이나 화적보담두 더 무선 놈이라닝개! 천하 무선 놈이여!"

"제게 분재시켜 주실 데서 잡아 까시지요!"

하고 고함을 치고는 돌아앉아 버립니다.

며느리 고씨하고는 말할 것도 없고, 사랑방에 있는 대복이나 삼남이와도 싸움을 해야 합니다.

고씨는 시아버지와 싸움을 하고, 며느리들과 싸움을 하고, 시누이와 싸움을 하고, 다니러 오는 아들과 싸움을 하고, 동대문 밖과 관철동의 시앗집엘 가끔 쫓아가서는 들부수고 싸움을 합니다.

고씨는 그리하여, 그처럼 오랫동안 생수절을 하고 살아오다가 마침내 단산(斷産)할 나이에 이르렀습니다. 여자 아닌 여자로 변하는 때지요.

그러니 고씨로 앉아서 당하고 보면 심술에다가 악밖에 날 게 더 있겠습니까.

그러니까 그는 집안의 어른이고 아이고 간에 트집거리만 있으면 상관없이 들이대고 싸웁니다.

그렇다고 그냥 참고 말잔즉 더 부아가 나기도 할 뿐더러, 대체 무엇이 대끼며 뉘 코 무서운 사람이 있다고, 그 부아를 참거나 조심을 할 며리도 없는 것이고 해서, 시방 두 볼이 아무튼 상말로 오뉴월 무엇처럼 추욱 처져 가지고는 숨길이 씨근버근, 코가 벌씸벌씸, 입이 삐쭉삐쭉, 깍지손으로 무르팍을 안았다 놓았다, 담배를 비벼 껐다 도로 붙였다, 사뭇 부지를 못 합니다. 미상불 사람이란 건 싸우고 싶은 때 못 싸우면 더 부아가 나는 법이니까요.

마침 이 전등불을 신호삼듯, 집 안의 조심스런 침정을 깨뜨리고 별안간 투덕투덕 구둣발 소리가 안중문께서 요란하더니, 경손이가 안마당으로 들어섭니다.

"네 이놈, 경손아!"

하고 의젓이 마주 올려다봅니다.

증조부 윤직원 영감이 그렇고, 대고모 서울아씨가 그렇고, 대부 태식이는 문제도 안 되고, 제 부친 종수나 숙모 조씨가 그렇고, 조부 윤주사의 첩들이 그렇고, 해서 열이면 아홉은 다 시쁘고 깔보이기만 합니다.

고씨는 당장 무슨 거조를 낼 듯이 연하여 높은 소리로,

하기야 시아버지가 진짓상을 받고 계신데, 며느리 된 자 어디라고 무엄스럽게 문소리 목소리를 크게 내서 어른을 불안케 했은즉, 응당 영감태기로부터, 어허 그 며느리 대단 괘씸쿠나! 하여 필연 응전포고가 올 것이고, 그 응전포고만 오고 보면 목적한 바는 올바로 들어맞는 켯속이니 그만일 텁니다. 그러나 지금 당장은 저기 저놈 경손이놈이 사람 여남은 집어삼킨 능청맞은 얼굴을 얄밉살스럽게시리 되들고 서서, 그래 무엇이 어쨌다고 소리나 꽥꽥 지르고 저 모양인고! 할 말 있거든 해보아요? 내 참 별꼴 다 보겠네……! 이렇게 속으로 빈정대는 게 아주 번연하니, 썩 발칙스럽기도 하려니와 일변 어째 그랬든 한 번 개두를 한 이상 뒷갈무리를 못 해서야 어른의 위신과 체모가 아니던 것입니다.

"전람회 준비 했어요! 그러느라구 학교서 늦었어요!"

"어머닌 또 무얼 안다구 그래요?"

"가만있어요, 어머닐랑…… 대체 집에 들앉은 부인네들이 무얼 안다구 그래요……? 내가 이 집에선 제일 어리니깐 만만헌 줄 알구, 그저 속상헌 일만 있으면 내게다가 화풀일 허려 들어! 왜 그래요? 왜……? 괜히 나인 어려두 인제 이 집안에선 매앤 어룬 될 사람이라우, 나두…… 왜 걸핏하면 날 잡두리우? 잡두리가…… 어림없이!"

저의 모친 박씨가 목소리를 짓눌러 가면서 나무라다 못해 때려라도 주려고 달려 내려올 듯이 벼르는 것을, 그러나 경손은 본체만체 쾅당쾅당 요란스럽게 발을 구르면서 뒤꼍으로 들어갑니다.

이 쓸어 넣고 들먹거려 하는 욕이 고씨의 입으로부터 떨어지자마자, 마침내 농성(籠城)코 나지 않던 적(敵)은, 드디어 성문을 좌우로 크게 열고(가 아니라) 안방 미닫이를 벼락치듯 열어 젖히고, 일원 대장이 투구철갑에 장창을 비껴 들고(가 아니라) 성이 치달은 윤직원 영감이, 필경 싸움을 걸어 맡고 나서는 것입니다.

서울아씨는 친정아버지를 따라 입을 삐죽거리고, 두 손자며느리는 고개를 숙이고 있다가 박씨만 조심조심 경손을 나무라느라고 마루로 나오고, 경손이가 온 줄 안 태식은 미닫이의 유리로 밖을 내다보다가 도로 오더니,

"잉? 아빠, 경존이 깍쟁이 자직야. 도족놈의 자직야, 잉? 아빠, 그치?"

하다가 필경 전기(戰機)는 익어, 마침내 고씨의 입으로부터 집안이 어떻다는 둥, 뉘 놈의 씨알머리가 어떻다는 둥, 가로로는 온 집안을, 세로로는 신주 밑구멍까지 들먹거리면서 군욕질이 쏟아져 나왔고, 그리하여 윤직원 영감은 기왕 받아 주는 싸움에 이런 고패를 그대로 넘길 며리가 없는 것이라, 드디어 결전을 각오했던 것입니다.

"……너, 잘 허넝 건 무엇이냐? 너, 잘 허넝 건 대체 무엇이여? 어디 입이 꽝지리(꽝우리) 구녁 같거던, 말 좀 히여 부아라? 말 좀 히여 부아?"

신사(또는 숙녀)적으로 하는 파인 플레이라 그런지 어쩐지 몰라도, 하나가 말을 하는 동안 하나가 나서서 가로막는 법이 없고, 한바탕 끝이 난 뒤라야 하나가 나서곤 합니다.

"아이구! 그, 드럽구 칙살스런 양반! 그런 알량헌 양반허구넌 안 바꾸어…… 양반, 흥……! 양반이 어디 가서 모다 급살맞어 죽구 읎덩갑만…… 대체 은제 적버텀 그렇게 도도헌 양반인고? 읍내 아전덜한티 잽혀가서 볼기 맞이먼서 소인 살려 줍시사 허던 건 누군고? 그게 양반이여? 그 밑구녁 들칠수룩 구린내만 나너만?"

그러나 그 시어머니라는 머자와 시아버니라는 버자가 획 하나 덜하고 더하고 한 걸로, 시아버니는 시어머니처럼 며느리를 때려 주지는 못하게 마련이니, 그 법을 그다지 야속스럽게 구별해 논 자 삼대를 빌어먹을 자라고, 윤직원 영감으로는 저주하지 않을 수가 없습니다.

경손은 제 방에서 감감하게 대답을 하나, 윤직원 영감은 들었는지 못 들었는지 연해 소리소리 외칩니다.

"요새 시체넌 거, 이혼이란 것 잘덜 헌다더라, 이혼…… 이놈, 오널 저녁으루 담박 제 지집을 이혼을 안 히였다 부아라! 이놈을 내가……."

윤직원 영감은 주춤거리고 섰는 경손이더러 호통을 합니다.

"……두구 부아, 어디…… 내가 그새까지넌 말루만 그맀지만, 인지 두구 부아라. 저허구 나허구 애비자식 천륜을 끊든지, 지집을 이혼을 허든지 좌우양단간 오널 저녁 안으루 요정을 내구래야 말 티닝개루…… 두구 부아!"

계집종인 삼월이는 부엌에서 행랑어멈과 같이서 얼추 설거지를 하고 있고, 행랑아범은 안팎 아궁이를 찾아다니면서 군불을 조금씩 지피고, 그 나머지 식구들은 고씨만 빼놓고 다 안방으로 모여 저녁밥을 시작합니다.

태식이가 구경에 세마리가 팔렸다가 싸움이 끝이 나니까 다시 밥 시작을 하는데, 마침 경손이가 툭 튀어들더니, 윤직원 영감이 앉았던 자리에 털썩 주저앉아서는, 두말 않고 그 숟갈로 그 밥을 퍼먹습니다.

"왜 이 모양야! 밥그릇에다가 문패 써붙였나?"

"히잉, 도족놈!"

"저 애가……! 경손아!"

"아따, 그런 소리 좀 들으믄 어떠냐? 잠자꾸 밥이나 먹으려무나."

"허는 소리마다. 너 그렇게 버릇없이 굴믄 귀양 간다! 귀양……."

"왜 그래?"

"어서 밥 먹어라. 밥 먹다가 이짐 쓰구 그러면 못써요!"

"……어서 진지 잡수! 그리구 대부 덕분에 손자두 이런 존 반찬 좀 얻어 먹어예지, 응? 할아버지…… 우리 대부가 참 착해, 그렇지 대부……."

쇠가 쇠를 낳고

"진지 잡수셨습니까?"

하면서 탐탁잖아하는 낯꽃으로 전접스런 소리를 합니다.

"……그렇지만 어디 지가 설마한들 설렁탕이야 사드리겠어요! 참 하다못해 식교자라두 한 상……."

"글씨 이 사람아, 말만 그렇기, 어따 저어 상말루, 줄 듯 줄 듯허먼서 안 주더라구, 말만 그렇기 허지 말구서 한 상 처억 좀 시기다 주어 보소? 늙은이 괄세넌 히여두 아덜 괄세넌 않넌다데마넌, 늙은이 대접두 더러 히여야 젊은 사람이 복을 받고 허넌 벱이네. 그렇잖엉가? 이 사람……."

올챙이는 금세 일어서서 밖으로 나갈 듯이 뒤를 들먹들먹합니다.

"아까 아참나잘으 와서 이얘기허던 그 조간 때미 그러지? 응?"

"그리잖어두 허긴 그 사람 강씰 방금 또 만나구 오는 길인데요…… 그래 그 말씀두 요정을 내구 허기는 해야겠습니다마는……."

"물론 주시긴 주시는데, 일 할만 해주세요!"

"허! 사람두……! 이 사람아, 돈이 급허면 급헐수룩 다아 요긴허구, 그만침 갭이 나갈 게 아닝가? 그러닝개루 변두 더 내구서 써야지?"

에누리를 하는 셈이지요. 해서 이 할을 뗄 수 있으면 더할 나위 없고, 눈치 보아서 일 할 오 부로 해주어도 괜찮고, 또 저엉 무엇하면 일할이라도 그리 해롭지는 않고…… 그게 그러나마 달리 융통을 시켜야 할 자본일세 말이지, 은행의 예금장에서 녹이 슬고 있는 돈인 걸, 두고 놀리느니보담이야 이문이 아니냔 말입니다.

"아―니 이 사람, 자네넌 내 밑으서 거간 서구, 내 덕으 사넌 사람이, 육장 그저 내게다가 해만 뵐라구 드넝가?"

"이 사람아, 그런 소리 말소. 욕심 읎이 세상 살라다가넌 제 창사구(창자) 뽑아서 남 주어야 허네!"

"글씨…… 대복이가 와야 헐 틴디. 오늘 저녁으 온댔으닝개 오기넌 올 것이구, 오머넌 내일 아무 때라두 돈이사 주겄지만…… 자리넌 실수 읎을 자리겄다?"

윤직원 영감은 담뱃대를 놓고 일어서더니, 벽장 속에서 조선 백지로 맨 술 두꺼운 장부(?) 한 권을 찾아냅니다.

그러니까 생기기는 아무렇게나 백지로 맨 한 권의 문서책이지만, 척 한번 떠들어만 보면, 어디서 무슨 장사를 하는 아무개는 암만까지는 돈을 주어도 좋다는 것을 휑하니 알 수가 있는 것입니다.

윤직원 영감은 이 편리하고도 만능한 수형장사를 해서 매삭 이삼만 원씩 융통을 시키고, 그 이문이 적어도 삼천 원으로부터 사천 원은 됩니다.

윤직원 영감은 허리에 찬 풍안집에서 풍안을 꺼내더니, 그걸 코허리에다가 처억 걸치고는 그 육중한 자가용 흥신록을 뒤적거립니다.

"거 원, 우선 내가 뵈기는 괜찮얼 상부르네마는……."

올챙이는 윤직원 영감의 그 마는이라는 말끝을 덮어 씌우노라고 다시금 다지려 듭니다.

"그렇기두 허지만, 실상 이 사람아, 자네두 늘 두구 보지만, 내사 무얼 아넝가……? 대복이가 다아 알어서 이러라구 허먼 이러구, 저러라구 허먼 저러구 허지. 괜시리 속두 잘 모르구서 돈 그까짓것 일천 오십 원 읃어 먹을라다가, 웬걸, 일천오십 원이나마 나 혼자 죄다 먹간디? 자네 구문 백오 원 주구 나먼, 천 원두 채 못 되넝 것, 그것 먹자구, 잘못허다가 내 생돈 육천 원 업어다 난장맞히게?"

"늦더래두 올 것이네."

"자네넌 시언헌가 부네마넌, 나넌 돈 천이나 더 먹을 걸 못 먹은 것 같이서 섭섭허네!"

윤직원 영감은 요새 새로 발령된 폭리 취체 속을 도무지 모릅니다. 그러나 안다고 하더라도 이미 십 년 전부터 벌써 법이 금하는 고패를 넘어서 해먹는 돈장사니까, 시방 새삼스럽게 폭리 취체쯤 무서울 것도 없으려니와, 좀 까다롭겠으면 다 달리 이러쿵저러쿵 하는 수가 얼마든지 있은즉 만날 떵그렁입니다.

"먹다가 말었네! 속상히여서……."

또 역정을 낼 줄 알았더니, 그런 게 아니고 방금, 아무 근심기 없던 얼굴이 졸지에 해질 무렵같이 흐려들면서 음성은 풀기 없이 가라앉습니다.

윤직원 영감은 잠잠히 말을 그치고, 담배 연기째 후르르 한숨을 내쉬면서, 어디라 없이 한눈을 팝니다.

상평통보 서 푼과……

윤직원 영감은 남이 애써 위로해 주는 소리는 귀로 듣는지 코로 맡는지 종시 우두커니 한눈을 팔고 앉았다가, 갑자기 긴한 낯으로 고개를 내밀면서,

윤직원 영감은 올챙이가 이렇다저렇다 얼른 대답을 못 하고 우물우물하는 것을 상관 않고 자기가 그 뒤를 잇습니다.

"그렇지요! 그게 다아……."

올챙이는 자못 엄숙해하는 낯으로 고즈넉이 앉아 듣고 있고, 윤직원 영감은 뻐금뻐금 한참이나 담배를 빨더니 후우 한숨을 한번 내쉬고는 말끝을 다시 잇댑니다.

"그렇지? 그러니 말이네. 아, 내 손으루 만석을 받구, 수만 원을 주물르던 나두, 죽어만지먼 별수읎이 쌀 세 숟가락허구 엽전 달랑 스 픈 얻어 각구 저승으루 갈 테먼서 말이네…… 글씨 그럴라먼서 왜 내가 시방 이 재산을 지키니라구 이대두룩 악을 쓰구, 남안티 실인심허구, 자식 손자놈덜안티 미움받구, 나 쓰구 싶은 대루, 나 지내구 싶은 대루 못 지내구 이러넝고! 응? 그 말뜻 알어들어?"

주객이 잠시 말이 없고 잠잠합니다. 올챙이는 무어라고 위로를 해야겠어서 말긋말긋 윤직원 영감의 눈치를 살핍니다.

부르는 소리도 은근했거니와 대답 소리도 다정합니다.

"아―니, 자네가 시방 또, 은제치름 날더러 저 무엇이냐, 핵교 허넌 디다가 돈 기부허라구, 그런 권면 헐라구 그러잖넝가? 그런 소리거덜랑, 이 사람아, 애여 말두 내지두 말소!"

올챙이는 그만 속으로 떡심이 풀리고 입이 헤먹으나, 그럴수록이 더욱 잘 건사를 물어야 할 판이어서 흔감스럽게 말을 받아넘깁니다.

과연 윤직원 영감은 환장한 것도 아니요, 노망이 난 것도 아니요, 정신이 초랑초랑합니다. 아마 아까 하던 소리는 잠꼬댈시 분명합니다. 따라서 올챙이에게는 미안하나 어쩔 수 없는 노릇입니다.

"온! 영감두……! 이거 보세요, 영감님?"

올챙이도 히죽히죽 웃으면서 없는 모가지를 늘여 가지고 조촘 한 무릎 다가앉습니다.

"헤헤…… 거, 좋잖습니까……? 그러니 여러 말씀 마시구, 마나님 구허실 도리를 하십시오, 네?"

"……자네가 다아 참, 내 근경을 알어채구서 기왕 말을 냈으니 말이지, 낸들 왜 그 데숙이에 서캐 실은 예편네라두 하나 있으먼 졸 생각이 읎겄넝가……? 아, 그렇지만, 그렇다구 내가 이 나이에 어디 가서 즘잔찮게 여편네 읃어 달라구 말을 낼 수야 없잖넝가? 그렇잖엉가?"

시골서 살 때에 첩을 둘씩 얻어 치가를 시키고, 동네 술에미가 은근하게 있으면 붙박이로 상관을 하고 지내고, 또 촌에서 계집애가 북실북실한 놈이 눈에 뜨이면 다리 치인다는 핑계로 데려다가 두고서 재미를 보고, 두루 이러던 것은 그만두고라도, 서울로 올라와서 지난 십 년 동안 첩을 갈아센 것만 해도 무려 십여 명은 될 것입니다.

윤직원 영감은, 제가 그대로 병통 없이 말치 없이 자기 종신토록 자알 살아만 주면 마지막 임종에 가서, 그 집하고 또 땅이나 벼 백 석거리하고 떼어 주어 뒷고생 않게시리 해주려니, 이쯤 속치부를 잘 해두었었습니다.

아무튼 한번 그렇게, 알뜰한 첩에 맛을 들인 뒤로는 여느 기생첩이나 가짜 여학생첩이나 그런 것은 다시 얻을 생각이 없고, 꼭 그런 놈만 마침 골라서 전대로 재미를 보고 싶습니다.

저희들은 마음대로 골라잡아 마음대로 데리고 살면서, 그러니까 마음만 있게 되면 썩 좋은 놈을 뽑아다가 부친(또는 조부의) 봉친거리로 바칠 수가 있을 테련만, 잡아 뽑을 놈들이라 범연하여 그래 주지를 않는대서요.

이렇게, 충분히 노골적으로 공박을 하곤 합니다. 그러니까 시방 올챙이를 데리고 앉아서 그쯤 꼬집어뜯는 것은 오히려 점잖은 편이라 하겠습니다.

말은 그렇게 나왔어도, 실눈으로 갠소름하니 웃는 눈웃음하며, 헤벌어지는 입하며, 다뿍 느긋해하는 게 갈데없습니다. 너 같으면 발이 넓어 먹는 골도 여러 갈래고, 또 게다가 주변도 있고 하니까, 쉽사리 성사를 하리라, 이렇게 미더운 생각이 들었던 것입니다.

"네라끼 사람! 쉰살 먹은 늙은이를 데리다가 무엇이다 쓴다덩가!"

"허기사 너머 젊어두 못쓰겄데마는……."

물론 호외 그것의 방울 소리가 아무리 잦더라도, 여느 수재나 그런 것이라면 흥미가 오히려 무디어지는 수가 있지만, 이건 전쟁이라는 커다란 사변인지라, 호외가 잦으면 잦을수록 사건의 확대와 진전을 의미하는 게 되어서, 사람의 신경은 더욱더욱 날이 서던 것입니다.

이윽고 방울 소리가 멀리 사라지자 윤직원 영감이 비로소 침묵을 깨뜨리던 것입니다.

"원, 저런 놈덜이……! 아―니 그 지랄을 히여 가먼서 무슨 짓이라구 쌈은 헌다넝가? 응? 들이닝개루, 이번으두 즈가 먼점 찝적거리서 쌈이 되얐다네그려?"

"믿다니?"

"오옳지, 아라사가 그랬다……! 그런디 아라사가 왜……? 저 거시기 그때 일아전쟁(日俄戰爭)에 진 그 원혐으루? 그 분풀이루……."

"그건 모르시는 말씀입니다…… 아라사루 말허면 아따 저 무엇이냐, 사회주의를 하는 종족이거든요!"

"그런데, 아라사는 즈이만 그걸 할 뿐 아니라, 지나두 즈이허구 한판속을 만들려구 들거든요!"

"그렇죠! 가난헌 놈들이, 있는 사람의 것을 뜯어먹자는 속으루 들어선 일반이니까요!"

"그렇지만, 만약 지나가 그 속이 되구 보면 재미가 없죠. 머, 죄선뿐이 아니라 동양천지가 모두 재미없습니다!"

"아 글씨, 누가 즈더러 부자루 못 살래서 그리여? 누가 즈 것을 뺏었길래 그리여? 어찌서 그놈덜이 그 지랄이여……? 아, 사람 사람이 다아 제가끔 지가 타구난 복대루, 부자루두 살구, 가난허게두 살구, 그러기루 다아 하눌이 마련헌 노릇이구, 타구난 팔잔디…… 그래, 남은 잘살구 즈덜은 못산다구, 생판 남의 것을 뺏어다가 즈덜 창사구(창자)를 채러 들어? 응……? 그게 될 말이여……? 그런 놈덜은 말끔 잡어다가 목을 숭덩숭덩 쓸어 죽여야지……! 아 이 사람아, 만약에 세상이 도루 그 지경이 되구 보먼 그 노릇을 어쩐담 말잉가? 응?"

"그럼요!"

"그러니깐 말하자면, 시방 지나가 아라사의 꼬임에 빠져서 정신을 못 채리구는 함부루 납뛰는 셈이죠. 그래서 그걸 가만 둬둬선, 청국 즈이두 망하려니와 동양이 통으루 불안하겠으니깐, 이건 이래서 안 되겠다구 말씀이지요, 안 되겠다구, 일본이 따들구 나서 가지굴랑 지나를 정신을 채리게 하느라구, 이를테면 따구깨나 붙여 가면서 훈계를 하는 게 이번 전쟁이랍니다!"

"그야 여부 없죠! 일본이 이기구말구요!"

절약의 도락정신

윤직원 영감은 멀거니 드러누었자매 심심해서 못 견디겠습니다. 춘심이년이나 어서 왔으면 하겠는데, 저녁 먹고 곧 오마고 했으니까 오기는 올 테지만, 그년이 이내 뽀로로 오는 게 아니라 까불고 초라니짓을 하느라고 이렇게 더디거니 싶어 얄밉습니다.

누가 먼저 오나 했더니 대복이가 첫찌(?)를 했습니다.

"히였넝가?"

"무엇으다가 붙있넝가?"

"잘힜네! 인제 경매헐 때 그놈을 우리가 사머넌 거 갠찮얼 것이네! 나락이닝개루……."

꿩먹고 알먹고 하는 속인데, 윤직원 영감은 채무자의 재산을 가차압을 해놓고, 기한이 지난 뒤에 경매를 하게 되면, 속살로 그것을 사가지고 그것에서 다시 이문을 봅니다. 그 맛이 하도 고소해서 언제든지 기회만 있으면 놓치지를 않습니다.

윤직원 영감은 아까 올챙이와 말이 얼린 만창상점의 수형조건을 상의하려다가, 그거야 이따고 내일이고 천천히 해도 급하지 않대서, 대복이의 시장하고 피곤할 것을 여겨 그만두던 것입니다.

꼽꼽하고 착실하고 고정하고 그러고도 사람이 재치가 있고, 이래서 윤직원 영감의 눈에 들었습니다. 그런 결과 윤직원 영감네가 서울로 이사해 올 때에, 자가용 회계원 겸, 서무서기 겸, 심부름꾼 겸, 만능잡이로다가 이삿짐과 한가지로 묻혀 가지고 왔습니다.

그러나 그렇대서 사람이 잘다고만 하면, 그건 무릇 인간성을 몰각한 혐의가 없지 않습니다.

대복이는 그러므로, 가령 한 사람의 훌륭한 도락가(道樂家)로 천거하더라도 결단코 자격에 손색이 없을 겝니다.

이러한 도락이 남이 보기에는 곰상스럽기나 했지 아무 소용도 없는 것 같지만, 그걸 하고 있는 당자들은 천하에도 없이 끔직스레 재미가 있습니다.

그러나 대복이에게 매삭 든다는 것이란 게 극히 적고도 겸하여 일정한 것이어서, 담배 단풍표 서른 곽과(만약 큰달일라치면 삼십일일날 하루는 모아 둔 꽁초를 피웁니다) 박박 깎는 이발삯 이십오 전과, 목간삯 칠 전과 이런 것이 경상비요, 임시비로는 가장 하길의 피복대와 십 전 미만의 통신비가 있을 따름입니다.

그런데 언젠가는 그 한 달에 한 번씩 하던 그 목간을 약간 늦추어 한 달 하고 닷새, 즉 삼십오 일 만에 한 번씩 해보았습니다. 그렇게 하기를 여섯 번을 한 결과로는 매번 닷새씩 아낀 것으로 해서 일곱 달 동안에 여섯 번의 목간을 했고, 동시에 한 달 목간삯 칠 전을 절약하는 데 성공을 했습니다.

죽은 아내가 불쌍하고, 시골 살림이 각다분하고, 홀아비 신세가 초라하고 하기는 하지만, 그런 걸 전화위복이라고, 과연 복이 될는지 무엇이 될는지 아직은 몰라도, 복이려니 하는 대망을 아무튼 홀아비가 된 그걸로 해서 품을 수만은 있게 되었던 것입니다.

첫째, 둘이서(아니 저쪽에서) 뜻이 있어야 하고, 윤직원 영감이 죽어 버리거나, 그러잖으면 묵인을 해주거나 해야 하겠으니, 그것이 모두 미지수가 아니면 억지로다가 뛰어넘을 수는 없는 난관입니다.

그러니까 시방 대복이는 제일단의 문제로, 서울아씨가 저에게 뜻이 있으면 하고 바랍니다. 만약 그렇기만 하다면 일이 한 조각은 성공이니까, 매우 기뻐할 현상이겠습니다.

삼남이가 안방 대뜰로 올라서면서 띄워 놓고 하는 소립니다.

경손이가 그 이변을 직각하고서 서울아씨가 나간 뒤에다 대고 고개를 끄덱끄덱, 혓바닥을 날름날름합니다.

그러니까 가령 어떻게 어떻게 되어서, 이러쿵저러쿵 말이 얼려 가지고 대복이한테로 팔자를 고친다 치더라도, 그거나마 마다고 물리치지는 않을지언정, 대복이라는 인물이 하 그리 솔깃하거나 그래서 그러는 것은 아닐 텝니다. 하고, 오로지 그가 치마를 두른 계집이 아니고 남자라는 것, 단연 그것 하나 때문일 것입니다.

그는 단지 하나의 낡은 세상의 과부입니다. 이 세상에 사람이 있는 줄은 알아도, 남자가 있는 줄은 의식적으로 모릅니다.

하기야 더러 그 문제를 가지고 빈약한 소견으로 두루두루 생각을 해보지 않는 것은 아니나, 아무리 둘러대 보아야 그것은 힘에 벅찬 거역이어서, 도저히 가망수가 없으리라 싶기만 하던 것입니다.

삼십이 되어 오니 그 이성 그리움이 차차로 더합니다. 그가 성자(聖者)다운 수련을 쌓지 않은 이상, 단지 과부라는 형식만이 있어 가지고는 호르몬 분비의 명령인, 한 개의 커다란 필연을 도저히 막아 낼 수는 없던 것입니다.

그건 그렇다고 하더라도 삼남이가 웬만큼 눈치가 있었더라면, 밥상을 들고 나가서 대복이더러 넌지시 아 서울아씨가 펄쩍 뛰어나오더니 평생 않던 짓을, 밥상을 차린다, 이것저것 반찬을 골라 놓는다, 또 숭늉을 데운다, 뭐 야단이더라고, 이쯤 귀띔이라도 해주었을 것입니다.

그러나 경손이 그 애가 능청맞은 애라, 제 대고모의 그러한 이변을 발견했은즉 혹시 무슨 장난이라도 할 듯싶고, 그 끝엔 어떤 일이 생길 듯도 하고 하기는 합니다마는 물론 꼭이 그러리라고 단언은 할 수 없는 일이고요.

"따앙 찌―찌― 즈응 증지 따앙 증응 다앙……."

이윽고 초장이, 끝을 흥있이 몰아치는 바람에 담뱃대를 물고 모로 따악 드러누워 듣고 있던 윤직원 영감은,

이렇게 무식은 해도, 그거나마 음악적 취미의 교양이 윤직원 영감한테 지녀져 있다는 것이 일변 거짓말 같기는 하지만, 돌이켜 직원 구실을 지낼 무렵에 선비들과 주축한 그 덕이라 하면 그리 이상튼 않겠습니다.

"일찍 올 일은 또 무엇 있나요? 오구 싶으믄 오구, 말구 싶으믄 말구 하지요. 시방 세상은 자유세상인데!"

"도롱태가 무어예요?"

춘심이는 금년 봄부터 시작하여 윤직원 영감의 다섯 번이나 내리 실연을 한 여섯 번째의 애인입니다.

그러자 마침 올 삼월인데, 윤직원 영감이 작년 추석에 성묘 겸 고향을 내려갔을 제 술자리에서 수삼 차 불러 논 기생 하나가 그 뒤 서울로 올라왔다고, 그래 고향 어른을 뵈러 온다고 우정 이 계동 구석까지 찾아온 일이 있었습니다.

설마 그런 눈치야 몰랐겠지만, 동기아이는 웃기만 하지 대답을 않는 것을 형 되는 큰기생이 제 동생더러 그래라 올라와서 모시고 놀아 드려라. 노인은 애들이 동무란다고 타이르던 것입니다. 역시 무슨 딴 의사가 있을 줄은 몰랐을 것이고, 다만 제 생색을 내어 놀음발이라도 틀까 하는 요량이던 게지요.

경위가 이러하고 본즉 윤직원 영감은 단지 눈앞의 화초로만 데리고 놀재도 이편에서 오라고 일러야 할 것이요, 오라고 해서 오고 보면 그게 한두 번일세 말이지, 세 번에 한 번쯤은 소불하 십 원 한 장은 집어주어야 인사가 아니겠다구요.

그런 고로 해서, 동기를 데리고 노는 것이 돈 덜 드는 규모 있는 소일일 뿐만 아니라, 또 윤직원 영감은 기왕 소일거리로 데리고 놀 바에야 기집애가 더 귀엽고 재미가 있습니다. 오히려 그 소일거리 이상의 경우를 고려해서, 역시 돈은 적게 들고 비공식이요 그러고도 취미는 더 있을 게 기집애입니다.

하고 근천스런 부탁을 했습니다.

그럭저럭 날이 저무니까 간다고 일어서는 것을 달래서, 전에 없이 맞상을 내다가 같이 저녁을 먹었고, 저녁을 마친 뒤에는 시급히 춘향전을 사들여 그 애더러 읽으라고 하고는 자기는 버얼떡 드러누워서 이야기책 읽는 입을 바라다보고, 하느라고 그야말로 천금 같은 봄밤의 한 식경을 또한 즐겁게 보낼 수가 있었습니다.

대접상으로는 역시 인력거를 태워 주었어야 할 것이지만, 인제 앞으로 자주 다닐 텐데 그렇게 번번이 탈 수야 있느냐고, 그러니 오늘 저녁부터는 이 애더러 바래다 달래라고, 그 알뜰한 삼남이를 안동해 보냈습니다.

밤은 아직 초저녁이었고, 그들먹하게 뻗고 누웠는 다리를 조막만한 계집애가 밤만한 주먹으로 토닥토닥 무심히 치고 있는데, 문득 윤직원 영감이,

동기아이는 아직도 고향 사투리가 가시지 않았습니다. 하기야 윤직원 영감 같은 사람은 십 년이 되었어도 종시 '그러닝개루'를 못 놓지만요.

하면서 턱을 까붑니다.

"얘?"

"저어, 너……."

"얘?"

아이는 마치 불에 덴 것처럼 화닥닥 놀라면서 뛰쳐 일어나더니, 그냥 문을 박차고 그냥 꽁무니가 빠지게 달아나 버립니다.

윤직원 영감의 이 계집애에 대한 흥미는 일찍이 고향에 있을 때부터 촌 계집애들을 주무른 솜씨라 오늘날에 비로소 시작된 것이 아니라면 아니기도 하겠지만, 그래도 그때의 계집애들은 열칠팔 세가 아니면 기껏 어려야 열육칠 세이었었지, 열네 살배기의 정말 젖비린내 나는 계집애에까지는 이르질 않았습니다.

경지영지하시니 불일성지라더니, 뉘 일일새 범연했겠습니까. 대복이는 골목 밖 이발소의 긴상한테 청을 지르고, 긴상은 계제 좋게 안국동 저의 이웃에 사는 동기아이 하나가 있어, 쉽사리 지수를 했습니다. 사실 별반 힘들 게 없는 것이, 그런 조무래기야 장안에 푹 쌨고, 그런데 이편으로 말하면 이러저러한 곳에 사는 재산 있고 칠십 먹은 점잖은 아무 댁 영감님인바, 노인이 심심소일삼아 옆에 앉혀 놓고서 말동무도 하고 이야기책도 읽히고 노래도 시키고 다리도 치이고, 이렇게 데리고 논다는 조건이고 본즉, 만약에 춘향이가 인도환생을 한 에미애비라 하더라도 감히 거기에 어떠한 위험을 느끼진 안 할 게니까요.

그러다가 이윽고 낯을 안 가릴 만하니까 비로소, 너 몇 살이냐……? 응, 숙성하구나! 너 내 말 들을늬? 하면서 머리 쓸던 팔로 허리를 그러안았습니다.

이래서 두 번째의 무렴을 보았습니다. 그러나 암만 무렴은 보았어도 윤직원 영감은 본시 얼굴이 붉으니까 새 채비로 홍안은 당하지 않았지만,

대단히 비참한 노릇입니다. 그, 아무렇게나 생긴 동기 계집애년 하나를 뜻대로 다루지 못하고서, 늦은 봄부터 초가을까지 무려 다섯 차례나 낭패를 보다니, 윤직원 영감으로는 일대의 치욕이 아닐 수가 없습니다.

진실로 그네는 큰 기쁨으로든지, 혹은 그 반대로 땅이 꺼지는 한숨을 쉬면서든지 어느 편이 되었든지 간에, 표면은 씨암탉 한 마리쯤 설이나 추석에 선사삼아 안고 오는 것과 진배없이 간단하게, 그네의 어린 딸 혹은 누이를 산〔生〕제수로 바치지 않질 못합니다.

만약 시골서 계집애를 데려오고 보면, 그때는 동기를 불러다가 말동무를 삼는다는 형식이 아니요, 단박 첩을 얻어 들인 게 되겠으니, 원 아무리 뭣한들 칠십 먹은 늙은이가 열세 살이나 열네 살배기 첩을 얻다니, 체면도 아닐 뿐 아니라, 또 체면 문제보다는 시골 계집애는 노래를 못 하니까 서울 동기보다 쓸모는 적으면서, 오며가며 찻삯이야 몸수발이야 뒷갈무리야 해서 돈은 훨씬 더 듭니다.

이제는 그만하면 낯가림은 안 할 만큼 되었고, 또 공력도 그새 다른 아이들한테보다는 특별히 더 들이느라고 들였습니다.

"사안이이로구나―아 헤."

"싫여요! 누가 암마야상인가, 머!"

"어이구, 참! 나구는 샌님만 업신여긴다구……! 자아, 노래하께 영감님 장단치시오?"

"내애. 난 여우 같구요, 영감님은 하마 같구요? 해해해!"

"초라니패라구 있더니라. 홍동지 박첨지가 탈바가지 쓴 대가리를 내놓구서, 서루 찧구 까불구, 꼭 너치름 방정맞게 촐랑거리구, 지랄을 허구 그러더니라…… 떼―루 떼―루 박첨지야― 이런 노래를 불러 가먼서……."

방 안을 들여다보면……? 그런다면 저네들 말마따나, 동물원의 하마와 여우가 한 울안에서 재미있게 노는 양으로 보이겠지요.

"내애!"

그게 젊은것들 사이라면, 나는 당신을 사랑합니다! 그 소릴 텐데, 그 소리 한마디 나오기가 어렵기란, 아마도 만고를 두고 노소 없이, 또 사정과 예외를 통틀어 넣고 일반인가 봅니다.

"내―내, 무얼 하까요? 아까 낮에 명창대회서 영감님이 연신 조오타! 조오타! 하시던 적벽가 새타령 하까요?"

"피― 아무렇게 해두 하기만 하면 고만이지, 머……."

고저가 옳게 맞을 리도 없고, 장단이 제대로 갈 리도 없는데다가, 소리 선생 앞에서 배울 때에 쓰던 그 목을 그대로, 고래―고래 내시처럼 되게 지르고 앉았으니, 윤직원 영감의 취미 아니고는 듣기에 장히 고생이 되지 않을 수 없는 음악입니다. 게다가 윤직원 영감의, 역시 장단을 유린하는, 좋다! 소리가 오히려 제격이요, 겨우 노래가 끝나니까는, 에 수고했네! 에 이르러서는 진실로 근천의 절창이라 하겠습니다.

"배고푸다머넌 우동 한 그릇 사줄라구 그런다."

"그래라. 두 그릇만 시키다가 너허구 한 그릇씩 먹자!"

"나, 탕수육 하나만……."

"아마 이십오 전인가, 그렇죠?"

전에 아이들한테 하듯, 단박에 왁진왁진 그러지를 말고서, 가만가만 제 눈치를 먼저 떠보아 보는 것이 수다…… 이런 말하자면 점진안(漸進案)입니다.

"내애?"

"아―니, 그저 말이다!"

"나……? 글씨 원, 하두 많이 먹어서 인재넌 나이 먹은 것두 다아 잊어뻬맀넝가 부다!"

"내애?"

"몸 달을 건 없지만……."

"아이구머니!"

기생들이 손님에게다가 나이를 속이는 것은 예삽니다. 또 젊은 기집애들이 제 나이를 리베씨한테다가 줄여서 대답하는 수도 더러 있습니다. 속을 알고 보면 그야 근경이 그럴듯하기도 하지요.

저어 공자님 말씀에,

"소작인이 바쁘게 지낼 것 같으면 지주 영감은 약시약시하느니라."

본시 체질을 좋게 타고났다고 주장을 하겠지요.

또 가령 특별한 예외나 기적으로, 윤직원 영감네 소작인 가운데 윤직원 영감처럼 칠십이로되 능히 계집을 다룰 정력을 지탱하고 있는 자 있다 치더라도, 그가 감히 첩질과 계집질을 할 팔자며, 그럴 생심인들 하겠습니까.

춘심이는 윤직원 영감이 예순다섯 살이란 말에, 계집애가 까부느라고 아이구! 예순다섯 살이라니, 퍽도 많이 자시기는 했네! 그러면 가만있자, 나보다 몇 살 더한고? 응, 가만있자, 예순다섯이라, 열다섯을 빼면 응…… 쉰, 아이구 어찌나! 쉰 살이나 더 잡수셨구려! 이러고 허겁떨이를 해쌉니다.

"내가 나이 많언개루 싫으냐?"

"참, 영감님은 늙었어두 몸집이 이렇게 크니깐, 기운두 무척 셀 거야. 그렇죠?"

윤직원 영감은 어느결에 다시 집어 문 담뱃대 빨부리로 침이 지르르 흘러내리는 것도 모르고 흐물흐물, 춘심이를 올려다봅니다. 몸이 자꾸만 뒤틀립니다.

"너어…… 저어…… 내 말, 들을래?"

"아, 무슨 말이세요?"

아, 그랬는데 웬걸, 고년이 별안간,

윤직원 영감은 진실로 기가 막힙니다. 여섯 번이라니, 아마 성미 급한 젊은놈이었다면 그새 목이라도 몇 번 매고 늘어졌을 것입니다.

"저런―년 부았넝가! 헤헤, 그거 참……! 이년아, 그러지 말구, 이리 오니라, 이리 와, 응? 춘심아!"

"왠 뭘 왜!"

"어때요, 머!"

"피― 또 붙잡을 양으루?"

"글쎄, 존 게 무어냐니깐?"

"늬가 갖구 싶다넌 것 사주마!"

"그리여!"

"반? 지……? 에라끼년! 누가 그런 비싼 것 말이간디야!"

"참말이냐?"

"먼점 사주구? 그건 나두 싫다!"

"내애?"

"싫여요!"

에라, 그러면 기왕이니 내일 제 소원대로 반지를 사주고 나서…… 이렇게, 할 수 없이 순연(順延)을 하기로 요량을 했습니다.

"꼬옥 그러기다?"

"어디 두구 보자. 그럼 내일 즘심 먹구서 올라오니라. 같이 가서 사주께."

"우동 두 그릇, 탕수육 한 그릇 어서 빨리 시켜 왔어라우."

이렇게 성사가 되고 마음이 느긋할 줄을 알았더면, 기왕이니 따끈하게 배갈을 한 병 데워 오라고 할 것을…… 하는 후회도 없지 않았습니다.

"……늬 집에 가서 이런 이얘기 허머넌 못쓴다! 응?"

"허머넌 못써!"

"염려 마세요, 글쎄…… 저렇게 커다란 영감님이 겁은 무척 내시네!"

태평천하 제11장 — 채만식

다른 식구는 죄다 물러가고, 야속히 배짱 안 맞는 대고모 서울아씨와 지지리 보기 싫은 대부 태식이와 그 둘이만 본전꾼으로 달랑 남아 있는 안방에, 가뜩이나 서울아씨는『추월색』으로 아닌 이를 앓고, 태식은 조선어독본 권지일로 귀신이 씨나락을 까먹고, 이런 부동조(不同調)의 소음 속에서 그 애 경손이가 그 소갈찌에 천연스레 섭쓸려 있다니 매우 희귀한 현상입니다. 고양이와 개와 원숭이와가, 싸우지 않고 같은 울안에서 노는 격이랄까요.

건넌방 겡카도리……? 안 돼!

대복이……? 글쎄? 에이, 고 재리 깍쟁이! 제가 왜 제 돈도 아니면서 그렇게 치를 떨까!

종차 삼십 년이나 사십 년 후에 가서야 백만 원을 상속받을 장손일 값에, 시방은 단돈 이십 전이나 삼십 전이 없어 이다지 머리를, 그 연한 머리를 썩입니다그려.

"……하징 아니헤야……."

물론 슬퍼도 노래를 부르고 기뻐도 노래를 부르고, 또 춤을 추기도 하고 하기는 하지만, 그 중의 한 가지 마음 싱숭거릴 때에 부르는 노래는 새짐승이 자웅을 찾느라고 묘한 소리로 우는 것과 가장 공통된, 동물의 한 본능이라고 합니다.

하고 멋등그러지게 넘깁니다.

하면서 다뿍 시름 겨워 콧노래를 흥얼흥얼 흥얼거립니다.

인간은 제가 부르는 제 노래에, 남은 상관 않고 우선 제가 먼저 좋아하기 때문입니다.

공자님은 가죽 책가위가 세 번이나 해지도록 책 한 권을 가지고 오래 읽었다더니만, 서울아씨는『추월색』한 권을 무려 천독(千讀)은 했습니다. 그러고서도 아직도 놓지를 않는 터이니까 앞으로 만독을 할 작정인지 십만독 백만독을 할 작정인지 아마도 무작정이기 쉽습니다.

"각설이라 이때에……."

따라서 그건 촌 나무꾼 총각이 육자배기를 부른다든가, 또는 기생이 궂은비 오는 날 제 방 아랫목에 누워 콧노래로 수심가를 흥얼거린다든가 하는 근경과 조금도 다를 것이 없지 않다구요.

진실로 곡절이 그러하고, 그렇기 때문에 남이야 이를 앓는다고 흉을 보거나 말거나? 또 오뉴월에도 이야기책을 차고 누웠다고 비웃음을 하거나 말거나 아무것도 상관할 바 없고 사시장철 밤낮없이 손에서『추월색』을 놓지 않는 서울아씨요, 그래 오늘 저녁에도 일찌감치 시작을 했던 것입니다.

태식이가 방 한가운데 배를 깔고 엎디어, 조선어독본 권지일, 비가 오오, 모가 자라오를 읽던 것입니다.

"왜 그래?"

"누―나?"

"잊어버렸저!"

"참 너두 딱하다……! 비가 오오― 모가 자라오― 그래두 몰라?"

그 방에는 경손의 숙모 조씨까지 건너와서 동서가 바느질을 하고 앉아 소곤소곤 무슨 이야기를 하다가, 경손이가 달려드는 설레에 뚝 그칩니다.

경손이는 떠벌거리면서 바느질판 한가운데로 펄씬 주저앉습니다. 바느질감이 모두 날리고 밀리고 야단이 납니다.

"낙제만 않구 올라가믄 돼요…… 학교 성적 좋은 녀석 죄다 바보야…… 아 참, 우리 작은아버진 말구서…… 그렇죠? 아즈머니……."

조씨가 그러잖아도 뚜― 나온 입술을 좀더 내밀고 쭝긋거리면서, 경손의 말을 탓을 하던 것입니다.

"하하하하……."

"말두 말래두……! 첩을 백은 못 얻어서, 새장가 든다구 조강지처 이혼하려 들어? 그게 못난 사내 아니구 무어라더냐……? 그리구서두 머? 경찰서장……? 흥, 경찰서장 똥이나 빨아 먹지!"

"너 이 녀석, 어디 가서 그런 소리 지망지망 해라?"

"아즈머니두……! 아즈머니두 경찰서장 등대구 있었수? 그랬거덜랑 얼른 이혼하시우. 경찰서장 오백 리 갔수!"

"어머니두! 이혼하는 게 왜 나뿐가? 내가 여자라믄 백 번만 결혼하구 백 번만 이혼해 보겠던걸…… 헤헤…… 그런데 참, 어머니!"

"뭘 그래! 시집 보내예지. 난 꼴 보기 싫여!"

"네 요놈, 경손아!"

"망할 녀석?"

"돈은 무엇에 쓸 양으루 그래?"

"없어!"

물론 서울아씨가 미워라고 시방 그 쑥 나온 입술로 비꼬는 솜씨지요. 그런데 경손이는 거기 귀가 반짝 하는지 눈을 깜작깜작 고개를 깨웃깨웃,

하고 거드럭거리고 나갑니다.

마침 박씨가 굴리는 실패 소리에 정신이 들어 조씨는 자지러지듯 한숨을 내쉽니다.

"그런 소리 하지 말소!"

안존하던 박씨의 음성은 더럭 보풀스러워지면서, 아직 고운 때가 안 가신 눈이 샐룩 까라집니다.

박씨는 저네들의 주제를 들여다보다가, 고개를 돌려 방 안 짐을 둘러봅니다.

옥화가 왔던 것입니다. 창식이 윤주사가 올 봄에 새로 얻은 기생첩, 그 옥화랍니다.

이 새침새가 남의 조강지처로는 아무래도 팔자가 세겠는데, 마침 고놈 눈웃음이 화류계 계집으로 꼭 맞았습니다. 다시 그의 흐뭇하니 육감적으로 두터운 입술은 그 이상의 것을 암시하구요.

"두 동세분이 바누질을 하시는군?"

"무얼 오실 때마다 늘 이렇게…… 허긴 잘 먹습니다마는!"

"내가 그이 소식을 알다간 서쪽에서 해가 뜨라구요?"

옥화는 박씨가 풀어 놓는 비스켓을 저도 하나 집어넣으면서,

박씨는 무슨 소린지 몰라 뚜렛뚜렛합니다.

"내애."

"그래두 집엔 아니 왔어요!"

세 여자는 잠깐 말이 없이 잠잠합니다. 시방 박씨는 남편 종수가 분명 어디 가서 난봉을 피우고 있으려니, 그래도 올라는 왔으니까 얼굴이라도 뵈기는 하겠지, 이런 생각을 혼자 하고 있고, 옥화는 옥화대로 긴한 사무가 있어, 인제는 이만해도 마을 나온 증거는 만들어 놓았으니까 조금만 더 있다가 정작 가볼 데를 가보아야 하겠다는 생각을 하고 있고.

이편, 경손이는 다뿍 불평스런 얼굴을 우정 만들어 가지고 안방으로 들어옵니다.

의『추월색』오페라와,

"그게 무슨 책이죠?"

"퍽 재밌죠?"

"……전서방, 저녁 다아 먹었나……? 대고모가 아까 차려 내보낸 게 전서방 밥상이죠?"

"아뇨, 밥 다 먹었으믄 나가서 돈 좀 달라구 하게요."

"고거, 죽어 버렸으믄 좋겠어!"

"아, 대복이녀석이, 말이우……."

"욕은 아니라두, 욕보다 더한 소리지 머!"

"무어라구 내 말을 한단 말이냐?"

"퍽 불쌍하다구…… 소생이 무언지, 소생이라두 하나 있었더라믄 그래두 맘이나 고난치 않았을걸, 어쩌구 그런 소리두 하구……."

"큰사랑 할아버지께 고해서, 아주 밥통을 떼어 놓던지…… 망할자식! 상놈의 자식이!"

"너, 애여 남허구 시비할세라?"

"그리구, 그런 되잖은 소리 들었다구, 이사람 저사람한테 옮기지두 말구…… 그따위 소린 한 귀루 듣구 한 귀루 흘려 버릴 소리 아냐?"

"밥이나 다아 먹었나? 작자가!"

"왜?"

"돈은 이 원씩이나 무엇에 쓰니?"

"내일 대복이한테 타서 드리께요?"

가령 받고 싶더라도 아니 받을 생각을 해야지요. 살쾡이가 닭 물어다 먹고서 갚는 법 있나요.

아홉시면 지금 가더라도 '모로코'밖에 못 볼 텐데 어쩔까 싶어 작정을 못 한 대로 나가기는 나갑니다. 아무튼 나가 보아서 영화를 보든지, 영화는 내일 밤으로 미루고 동무를 불러 내어 그 돈 이 원을 유흥을 하든지 하자는 것입니다.

하고 커다랗게 부릅니다. 삼남이는 벌써 십오 분 전에 잠이 들었으니까 대답이 없고, 대복이가 건넌방 앞문을 열고 내다봅니다.

대복이나 윤직원 영감은 경손이가 하던 소리를 곧이를 들은 건 물론이요, 춘심이도 깜빡 속아 제 집에서 누가 부르러 온 줄만 알았습니다.

"울 어머니 어딨어?"

"몰라이! 깍쟁이……."

춘심이는 제가 지금 푸념을 해대는 말대로, 늙어 빠지고 귀인성 없는 윤직원 영감이 결단코 좋아서 오는 게 아니라, 윤직원 영감한테 오는 체하고서 실상은 경손이를 만나러 온다는 게, 그게 정말인지 아닌지는 춘심이 저도 모르는 소립니다. 아마 보나 안 보나 윤직원 영감과 경손이를 다 같이 만나러 오는 것이기 십상일 테지요.

좀 무색했으나, 고 도련님 이쁘게도 생겼다고, 함께 동무해서 놀았으면 좋겠다고 생각했습니다.

그래, 하나는 문지방을 잡고 서서, 하나는 라디오의 스위치를 잡고 앉은 채 한참이나 서로 쳐다보았습니다. 그러다가 경손이가 먼저,

춘심이 역시 말소리는 강경합니다. 적어도 이 댁에서 제일 어른이요 제일 크고 뚱뚱한 영감님, 그 어른한테 다니는 낸데, 제까짓것 까까중이 도련님이면 소용 있느냔 속이겠다요.

"피이…… 되련님이 아니구 영감님이믄 사람 하나 궂힐 뻔했네!"

"때리믄 제법이게?"

경손이가 번쩍 들이대는 주먹이 코끝으로 육박을 해도 춘심이는 꼼짝 않고 서서 웃습니다. 웃음도 나름이지만, 이건 호의가 가득한 웃음입니다.

"울리믄 쓰나!"

"내가, 알아?"

"너―너― 하는 건 무언데?"

"춘, 심……."

"정말?"

"경손 씨……? 활동사진 배우 이름매니야……."

"그래두!"

"다신 안 그러기다?"

"아―니…… 참, 너두 기생이냐?"

"그리구서?"

"그리구?"

"뿐!"

"한 시간에 일 원 오십 전……."

"야단나게……? 쪽찌구 긴치마에 보선 신구 그리구……."

"저―기, 뒤채 내 방으루 놀러 오너라, 응? 꼭……."

경손이는 춘심이가 너무 억울해하니까, 그를 믿고(믿고 안 믿고가 아니라 도시에 의심을 했던 게 아니었으니까요) 아무려나 농담이 과했음을 속으로 뉘우쳤습니다.

경손이는 이내 잠자코 섰다가 불쑥 하는 소립니다.

"영감님?"

합니다.

"내…… 우리 아버지가 아푸다구, 어머니가 왔어요!"

"그럼 무엇 먹은 게 체히여서 곽란이 났넝가 부구나?"

"어서 가부아라…… 그리구 내일 낮에 올라냐? 반지 사러 가게……."

"지대리마……? 반지 꼭 사주마?"

"무섭거던 삼남이 데리구 가구!"

"잘 가거라, 응!"

반지 소리가 드리 수없이 나오나 봅니다.

그렇지만, 소비절약은 좋을지 어떨지 몰라도, 안에서는 여자의 인구가 남아 돌아가고(그래 한숨과 불평인데) 밖에서는 계집이 모자라서 소비절약을 하고(그래 칠십 노옹이 예순다섯 살로 나이를 야바위도 치고, 열다섯 살 먹은 애가 강짜도 하려고 하고) 아무래도 시체의 용어를 빌려 오면, 통제가 서지를 않아 물자배급에 체화(滯貨)와 품부족(品不足)이라는 슬픈 정상을 나타낸 게 아니랄 수 없겠습니다.

과연, 그리고 공굘시, 그 시각에 종수는 그의 병정인 키다리 병호의 인도로 동관 어떤 뚜쟁이 집을 찾아왔습니다.

열아홉 살에 세 번째 낙제, 그리고 다시 그 이듬해 스무 살에는, 스무 살이나 먹어 가지고 열서너 살짜리 조무래기들과 섭쓸려 입학시험을 칠 비위도 없거니와 치자고 해도 지원부터 받아 주질 않았습니다.

명색이나마 공부를 작파하고 나서는 돈냥이나 있는 집 자식이겟다, 할 노릇이란 빠안한 것, 그 동안 조금씩 익혀 온 술먹기와 계집질에 아주 털어놓고 투신을 했습니다.

과연 고향의 군수는 윤직원 영감의 청대로 선뜻 고원 자리 하나를 종수에게 제공했을 뿐 아니라, 뒷일도 보장을 했습니다.

종수가 가용으로 매삭 이백 원씩 가져갔으니 그것이 삼 년 동안 칠천여 원.

그러나 버티고 볼 양이면 종수가 징역을 가야 하니, 이면상 차마 못 할 노릇일 뿐만 아니라, 더욱이 바라고 바라던 군수가 영영 떠내려가겠은즉, 목마른 놈이 우물 파더라고, 짜나따나 그 뒤치다꺼리를 다 하곤 했던 것입니다.

그렇거들랑 왜 나더러 달래다가 쓸 것이지, 비싼 고리대금업자의 변전을 내느냐고 한다 치면, 할아버지가 언제 돈 달라는 족족 주었느냐고 되레 떠받고 일어섭니다.

하니, 일이 매우 장황스러 성미 급한 윤직원 영감으로는 조바심이 나리라 하겠지만, 실상은 고원에서 본관까지 사 년, 본관에서 서무주임까지 삼 년, 서무주임에서 군수까지 다시 삼 년, 도합 십 개년 계획이었기 때문에, 아직 유유히 운동을 계속하는 중입니다.

그렇기 때문에 미리서 전보까지 쳐두었던 것인데, 정거장으로 나오지를 않았습니다. 이건 병이 났거나 타관에를 갔거나 한 것이라고 낙심을 한 종수는, 그래도 막상 몰라 애오개 산비탈에 박혀 있는 병호의 집까지 찾아갔습니다.

종수가 도로 여관으로 돌아와서 네시까지 기다리다가 그만 질증이 나서, 다 작파하고 조부 윤직원 영감한테 급한 돈 천 원이나 옭아 내어 가지고 내려가 버릴까, 내일 하루 더 기다려 볼까 망설이는 판에, 키다리 병호가 터덜터덜 달려들었습니다.

종수는 일어나지도 않고 버얼떡 누운 채, 전봇대 꼭대기같이 한참이나 올려다보이는 병호의 얼굴을 눈흘겨 주다가 한마디 비꼬던 것입니다. 남더러 전접스런 소리를 잘하는 것도 아마 윤직원 영감의 대부터 내림인가 봅니다.

"머, 그저 모처럼 봉을 하나 잡았더니, 그놈을 뚜디려 먹느라구."

"각시 맛두 봤수?"

그러나 남의 병정을 잘 서먹자면 그만큼이나 구―수하지 않고는 붙일성이 없겠으니 또한 직업인지라 어쩔 수 없다는 게 병호의 변명입니다.

병호의 대답은 언제나 선선합니다.

"해보지……! 그렇지만 은행 시간이 지나서, 좀……."

"긴소리 잔소리 인전 고만 해두구, 어서, 어떻게 서둘러 봐요!"

"……이번은 와리를 좀더 주더래두 내 도장만 찍어야 할 텐데?"

"그런데 그거가 뒤집어지기 전에 이거가 퉁겨서 나오구, 그리구서 얼마 아니 있다가 또 그거가 나오구, 그래 노면 글쎄 한 가지씩 졸경을 치루기두 땀이 나는데, 거퍼 두 가지씩!"

병호는 깜작깜작 생각을 하다가는 종수가 도장까지 찍어 내놓는 이천 원 액면의 수형을 집어 듭니다. 아무리 가짜 도장일 값에 윤두섭이의 뒷보증이 없는, 단부랑지자 윤종수의 수형을 가지고 돈을 얻다께 하늘서 별 따깁니다.

"글쎄, 가보긴 가보지만……."

"꼭 돼야 해요! 더구나 한 사오백 원은 오늘 우선……."

"염려 말게…… 돈이 못 되면 외상은 못 먹나?"

"난 없어 못 하겠더라!"

윤직원 영감의 뒷보증이 없어도 종수의 도장만 보고서 돈을 줄 사람이 꼭 한 사람 있기는 있고, 또 그 사람이면 소절수를 받아다가 현금과 진배없이 풀어 쓸 수가 있는 자린데, 세상 기고 매고 아무리 찾아다녀야 만날 수가 없다는 것입니다.

그 세 시간 동안 병호는 누구를 찾아다니기는커녕 제 집으로 가서 편안히 누웠다가 온 것도, 그러니까 종수는 알 턱이 또한 없습니다.

은연중 병호가 늦게 온 칭원까지 하는 소립니다. 그러나 병호는 그 소리가 귀에 거슬리기보다는 일이 묘하게 얼려 간대서 속으로 기뻐합니다.

"웬걸 주실라구?"

"허어! 그 장단에 어디 춤추겠나!"

"만일 자네 조부님께 말씀을 해서 돈이 안 되면은 낭패가 생길 돈이라면서? 응?"

"아, 글쎄 이 당신아!"

"이번 치가 먼점 뒤집어질 테니깐 더 걱정이란 말이랍니다요!"

"그럼 그래 보까? 히히."

"글쎄, 그렇게 해보지만……."

"아냐! 내 장담허구 대령시킬 테니……."

"정말?"

"그럼, 내기요?"

한 시간이 좀 못 되어서 돌아온 병호는 이번도 허탕이었습니다. 단골로 그새 거래를 하던 세 군데를 찾아갔는데, 하나는 타관에 가고 없고, 하나는 놀러 나갔고, 또 하나는 은행에 예금한 게 없어서 내일이나 입금시키는 형편을 보아야만 소절수라도 발행하겠다고 한다는 것입니다.

"글쎄?"

근경 있이 타이르듯 하는 말에, 종수는 그렇겠다고 고개를 끄덕거립니다. 종수가 다소곳하니 곧이듣는 것을 보고 병호는 일이 열에 아홉은 성사라서 속으로 좋아 못 견딥니다.

이렇게 둘러댑니다.

그 수형이 나중에 윤직원 영감의 수중으로 들어가서 필경 종수가 닦달을 당하기는 당하는데, 종수는 그것이 병호의 야바윈 줄 단박 알아내기야 하겠지만, 그의 사람 된 품이 저만 알고서 제가 일을 뒤집어쓰지 결코 그 속을 들춰 내도록 박절하진 못한 사람입니다.

병호는 일천칠백 원을 먹어 둔 바람에 속이 달떠서는 연신 싱글벙글, 종수를 재촉합니다.

"십 원?"

"됐어! 십 원은 여학생 오입채루 쓰구 이십 원은 요릿집 뽀이 행하루 쓰구, 머어 넉넉허이!"

"글쎄, 예서 우길 게 아니라, 좌우간 가보면 알 걸 가지구!"

도배는 몇 해나 되었는지 하―얬을 양지가 노―랗게 퇴색이 된 바람벽인데, 그나마 이리저리 쓸려서 제멋대로 울퉁불퉁 떠 이고 있습니다. 거기다가 빈대 피로 댓잎〔竹葉〕을 쳐놓았어야 제격일 텐데, 그 자국이 없는 것을 보면 사람이 붙박이로 거처를 않고, 임시 임시 그 소용에만 쓰는 게 분명합니다.

"멀쩡한 뚜쟁이 집이구면, 무엇이 달라요? 까치 뱃바닥 같은 소릴……."

"다를 게 무어람……! 여보, 나두 열여덟 살부터 다녀 본 다아 구로오도야!"

"당찮은 소릴! 여보, 세계사업사란 내력이나 알구서 그러우?"

"허허, 날보담 선생이군!"

"××원 별장으루 먼점 나가서 이것저것 모두 분별을 해놓구 기대릴 테니, 자넬라컨 처억 재미 볼 대루 보구……."

"염려 말래두!"

"한 분이 먼점 가세서 심심하시겠군!"

"시방 온다는 게 정말 여학생은 여학생입니까?"

"오온! 여학생은 멋 모르나요? 다아, 응? 멋이 들어서, 다아 심심소일루 다니는 색시두 있구, 또오 더러는 돈맛을 알구서 다니기두 허구…… 그렇지만 지끔 오는 색신 노상히 돈만 바라거나, 또 심심소일루 다니는 이가 아니랍니다! 그건 참, 잘 알아 두시구, 너무 함부로 다루질라컨 마시우! 괜히……."

"참, 인물인들 오죽 잘났어요. 머, 똑 떨어졌죠."

"그렇게 뒷심을 보실 테거들랑 돈을 애끼지 말구서, 우선 오늘 저녁버틈이라두 척 돈을 좀 몇십 환 듬뿍 쓰세야죠! 그래야 다아 색시두!"

"옳아! 그두 그렇겠군요……! 나인 몇이라죠?"

하고 삼가로운 목소리가 들립니다.

노파는 밖으로 나가서 한참 소곤소곤하다가 이윽고 샛문이 열립니다.

하고 또 한바탕 너스레를 떨면서 모로 비껴 섭니다.

필경 종수의 시선이 여자의 동그스름한 턱으로부터 얼굴 전체로 퍼지려고 하는데, 마침 저편에서도 외면했던 고개를 이편으로 돌리고, 돌려서 얼굴과 얼굴이 딱 마주치는 순간! 그 순간입니다.

계집이 달아나자 종수는 정신을 차려 쫓기듯 세계사업사를 도망해 나왔습니다.

종수는 부르댈 데 없는 울화가 나는 깐으로는, 아무튼 여학생은 아니었으니 목을 베어 내라고 병호나마 잡도리를 해주고 싶었으나 그것도 객쩍은 짓이라서, 그저 온다는 그 여학생이 갑자기 병이 나서 못 온다는 기별이 왔기에, 또 마침 내키지도 않던 참이라 차라리 다행스러 얼핏 일어섰노라고 역시 종수 그 사람답게 쓸어 덮고 말았습니다.

큰대문, 안대문, 사랑 중문을 모조리 닫아걸고는 감때사납게 생긴 권투할 줄 안다는 행랑아범의 조카놈이 행랑방에 버티고 앉아 드나드는 사람을 일일이 단속합니다.

추사(秋史)의 글씨를 검정 판자에다가 각해서 흰 페인트로 획을 낸 주련이 군데군데 걸리고, 기둥에는 전통(箭筒)과 활〔弓〕…….

소치의 모란을 걸어 놓고 볼 만하니, 이 방 주인의 교양이 그다지 상스럽지 않을 것 같으면서, 방금 노름에 골몰을 해 있으니 속한(俗漢)이라 하겠으나, 이 짓도 하고 저 짓도 하고, 맘 내키는 대로 무엇이든지 하는 게 이 사람 창식이 윤주사의 취미랍니다. 심심한 세상살이의 취미…….

팔통이 마작두요 일이삼 육칠팔해서 두 패가 맞고, 사오와 칠팔 두 멘스〔面字〕에 구만이 딴짝입니다. 하니 통수는 웬만한 것이면 무얼 뜨든지 방이요, 만일 육통을 뜨면 삼육구통 석자 방인데, 게다가 구통으로 올라가면 일기통관까지 해서 만지만관입니다.

"헤헤, 뱀짝이루구나! 창식이 자네 요거 먹으면 방이지?"

윤주사가 쓰모를 해다가 훑으니까 팔만입니다. 이게 어떨까 하고 만지작만지작하는데, 뒤에서 넘겨다보고 있던 개평꾼이 꾹꾹 찌릅니다. 그것은 육칠팔통을 헐어 사오륙으로 맞추고 칠통 두 장으로 작두를 세우고 팔통 넉 장을 앙깡으로 몰고, 팔구만에 칠만변 짱 방을 달고서 팔통 앙깡을 개깡하라는 뜻인 줄 윤주사도 모르는 게 아닙니다.

"내가 먹지!"

"그걸 아까워선 어떻게 내나?"

"전보 왔습니다!"

서사 민서방이 연거푸,

"동경서 전보 왔어요!"

"전보 보세요!"

"전보 긴한 전본데요!"

"응, 보지…… 이걸 내면은 아랫집이 오르는데…… 왜? 종학이가 앓는다구?"

윤주사는 종시 정신은 마작판의 바닥에다가 두고, 손만 꿈지럭꿈지럭 조끼 호주머니에서 전보를 꺼냅니다.

윤주사는 왼손에 든 전보를 손가락으로 만지작만지작, 접은 것을 펴가지고는 또 한참이나 딴전을 하다가, 겨우 눈을 돌립니다. 번역해 논 열석 자를 읽기에 그다지 시간과 수고가 들 건 없었습니다.

"……에라, 모른다!"

"빌어먹을놈!"

"큰댁에? 글쎄……."

"네에."

"그럼, 다녀오까요?"

"마작 시작해 놓구 어딜 가?"

"없습니다!"

오래지 않아 새로운 날이 밝고, 밝은 그 새날은 그네들에게 다시 어떠한 생활을 주려는지, 더욱이 윤주사가 조끼 호주머니 속에 우그려 넣고 만 동경서 온 전보가 매우 궁금합니다. 하나 밝는 날이면 그것도 자연 속을 알게 되겠지요.

그러나 오늘은 어제와 같으면서도(어제 치면서도 더 자라난) 한 다른 오늘 치를 우리한테 가져다주고, 그러하기 때문에 그러하는 동안 인간은 늙어 백발로, 백발은 마침내 무덤으로…… 이렇게 하염없어도 인류는 하루하루 더 재미있어 간답니다.

대단 부지런하고, 이 첫새벽(여섯점)에 일어나는 부지런은 춘하추동 구별이 없이, 오십 년 이짝 지켜 오는 절대의 습관입니다.

누구, 의학박사의 학위논문거리에 궁한 이가 있거들랑 이걸 연구해서「뇨(尿)에 의한 시신경(視神經)의 노쇠방지(老衰防止)와 및 그 원리에 관하여」라는 것을 한번 완성시킨다면 박사 하나는 받아 논 밥상일 겝니다.

아침마다 하는 일과라, 삼남이는 들고 들어온 빨병을 말없이 내바치고, 윤직원 영감 또한 말없이 그걸 받아 놓더니, 물었던 담뱃대를 뽑고 연상 서랍에서 소라껍데기로 만든 잔을 꺼냅니다.

윤직원 영감은 오줌을 그처럼 두루 이용하는데, 일찍이 삼십 년 전 오줌보안법으로 더불어 이 오줌 장복(長服)도 시작했던 것입니다.

그렇게 오줌 특약을 해두고는, 새벽이면 삼남이가 빨병을 둘러메고서 오줌을 걷어 오는 것이고, 시방도 바로 그 오줌입니다.

윤직원 영감은 상을 찌푸리면서 생을 씹습니다.

과연 간장을 한 종지씩 먹어서 오줌이 짜고, 그래서 영감님으로 하여금 더 짠 오줌을 자시게 한다는 것은, 삼남이로 앉아 볼 때에 그대로 묵인할 수가 없는 사건이었던 것입니다.

"얘."

"약, 잘 부아서 대려! 어제 아침 치는 약이 너머 졸았더라!"

두 다리를 쭈욱 뻗고, 두 팔을 위로 꼿꼿 뻗쳐 올리는 게 준비동작.

후줄근하게 땀이 배고 약간 숨이 가쁜 것을, 앞 미닫이를 열어 놓고 앉아서 서늑서늑한 아침 바람을 쏘입니다.

"이, 날이 이렇기 냉히여서 큰일 안 났넝가?"

"나두 허느니 말이네……! 하누님두 원, 무슨 심청이람 말이여. 서리두 서리지만, 우선 늦베〔晩種稻〕가 영글〔結實〕이 들 수가 있어야지! 그러잖이두 그놈의 수핸지 급살인지 때민에 도지〔賭租〕를 감히여 달라고 생지랄덜을 허넌디!"

'우리 논으로 말하면 죄다 도조를 선세(先稅)로 정했으니까 상관이 없다. 소작계약에도 씌어 있지만, 흉년이 들어서 추수가 덜 났다거나 또 아주 없다거나 하더라도, 선세인만큼 소작인은 정한 대로 도조를 물어야 경우가 옳지 않으냐.

'세상이 다 개명을 해서 좋기는 좋아도, 그놈 개명이 지나치니까는 되레 나쁘다. 무언고 하니, 그 소위 농지령이야, 소작조정령이야 하는, 천하에 긴찮은 법이 마련되어 가지고서, 소작인놈들이 건방지게 굴게 하기, 그래 흉년이 들든지 하면 도조를 감해 내라 어째라 하기, 도조를 올리지 못하게 하기, 소작을 떼어 옮기지 못하게 하기…….'

아무튼 싹수가, 줄잡아야 천 석은 두웅둥 뜨게 되었고(물론 배짱대로야 버티어는 보겠지만 도나 군이나 경찰의 권유며 간섭에는 항거를 해서는 못쓰니까 말입니다) 그러자니 생으로 배가 아파 요새 며칠 대복이와 주종이 맞대고 앉으면 걱정이 그 걱정이요, 공론이 어떻게 하면 묘한 꾀를 써서 소작인들을 꼼짝못하게 하여 옹근 도조를 받을까 하는 그 공론입니다.

만석의 부를 그대로 누리면서(아니, 자꾸자꾸 더 늘려 가면서) 오래오래 백 살 이백 살, 백 살 이백 살이라니, 천 살 만 살(아니 천지가 무궁할 테니, 그 천지로 더불어 무궁토록) 영원히 살고 싶습니다. 이 가산을 남겨 두고, 이 좋은 세상을 백 살을 못 살고서 죽어 버리다니, 그건 도저히 원통하고 섭섭해 못 할 노릇입니다.

절대로 영생불사…… 진시황과 같이, 간절하게 영생불사를 하고 싶습니다.

그럭저럭 여덟시가 되자, 윤직원 영감은 안으로 들어가서 조반을 자시고 나와, 다시 그럭저럭 아홉시가 되었습니다.

태식이는 골목 구멍가게에 나가서 맘껏 오마께를 뽑고 사먹고 하니, 무사태평을 지나 오히려 행복이고.

고씨는 새벽 세시가 지나 술이 얼큰해 들어오더니 여태 태평몽이고…….

다 이렇습니다. 그렇고 다시 윤직원 영감은…….

"내애, 인저 다 나았어요……."

"헤헤헤! 그년이 이저빼리지두 안힜네……! 그래라, 가자! 제엔장 맞일……."

"……반지 파넌 가게서 쬐깐헌 여학생이 반지 찐다구 숭보면 어쩔래?"

"오냐 오냐!"

사람마다 모두들 윤직원 영감을 한 번씩 짯짯이 보면서 지나갑니다. 더구나 때묻은 무명 고의 적삼에 지게를 짊어지고 붉은 다리를 추어 올린 요보가 아니면, 뒷짐지고 흰 두루마기에, 어둔 얼굴에, 힘없이 벌린 입에, 어릿거리는 눈으로 가게를 끼웃끼웃, 가만히 들어와서는 물건마다 한참씩 뒤적뒤적하다가 슬며시 나가 버리는 센징들만이 조선 사람인 줄 알기를 십상으로 하던 본전통 주민들은, 시방 이 윤직원 영감의 진고개 좁은 골목이 뿌드읏하게시리 우람스런 몸집이며 위의 있고 점잖은 얼굴이며 신선 같은 차림새 하며가 풍기는 얌반상의 위풍에 그만 압기라도 되는 듯, 제각기 눈을 흡뜨고서 하― 입을 벌립니다.

낙심이 되어, 어쩔까 하다가 무슨 생각을 했는지 윤직원 영감을 데리고 그대로 가게 안으로 들어섭니다.

"네에! 그건입쇼……!"

"이것이 썩 좋습니다. 아까 말씀하시던 거보다는 훨씬 낫습니다. 뽄두 이뿌구, 돌두 빛깔이 곱구…… 네헤."

"그게 칠 원 오십 전이라냐? 체―참, 손복허겄다!"

"엉? 이게 십 원이여……? 아―니, 너 머시냐, 칠 원 오십 전짜리 산다더니, 십 원짜리를 골르냐?"

"난 싫여요! 이거가 꼬옥 맘에 드니깐 이거 사주세야지, 머……."

점원이 알심 있게 만류를 하던 것입니다.

죽일놈입니다. 아무리 모르고 한 소리라지만, 글쎄 애인끼리를 할아버지요 손녀아기라고 해놓았으니, 욕치고는 이런 욕이 어디 있겠습니까?

"허! 거 참…… 으음! 거 참!"

"여보, 쥔양반?"

"에누린 없습니다. 네헤. 머, 십 원이라두 비싼 값이 아니올시다. 네."

"아, 이런 데 와선 그렇게 에누릴 않는 법이에요! 생선장순 줄 아시나 봐!"

윤직원 영감은 꿈싯꿈싯, 염낭에서 돈을 암만큼 꺼내어 조심해서 세어 보고 만져 보고 또 들여다보고 하더니 별안간 남 깜짝 놀라게시리,

점원은 기가 막혀서 엉거주춤, 사뭇 붙들듯, 안 된다고 날뜁니다.

"춘심아?"

"거저 그렇죠, 머……."

"해해, 해해해해."

"내애."

"내애."

"으음."

"난찌? 난찌란 건 또 무어다냐."

"아서라! 그놈의 서양밥, 말두 내지 마라!"

"아, 그놈의 것 꼭 소시랑을 피여 논 것치름 생긴 것을 주먼서 밥을 먹으라넌구나! 허 참……."

강씨와 올챙이를 돌려보내고 나니까, 드디어 오늘도 구백사십오 원을 벌었다는 만족에 배는 불룩 일어섭니다.

어떻게도 놀랐는지, 벌떡 일어서서 안으로 피해 들어갈 체세를 가집니다.

그럴듯한 해석이고, 한데, 윤직원 영감이 양복쟁이가 찾아오게 되면 우선 먼저 놀라 우선 먼저 피하려 드는 것도 그와 비슷한 것이라고 하겠습니다.

그러한 위험객말고도, 다시 생명보험회사의 외교원…….

"게 여보! 원 아무런들 날더러 자식 손자 보험 걸어 놓구서, 그것 타 돈 먹자구 그것덜 죽기 배래구 앉었으람 말이오?"

대개 민간의 교육사업이나 또는 임시 임시의 빈민 혹은 이재민의 구제사업인데, 그들이 찾아와서는 사연을 주욱 이야기한 후, 그러니 영감께서도…… 이렇게 청을 합니다.

객은 듣던 바와는 다르다고 탄복해서, 아무튼 그 사업 내용을 수인사로라도 물어 볼밖에요.

"아―니, 안 받으먼 나넌 어떻게 허구……? 원 참…… 여보 글씨, 제 논 갖구 앉어서 도지두 안 받구 그냥 지여 먹으라구 내주넌 그런 빙신천치두 있다우?"

윤직원 영감은 그리하여 자기가 찬미하는, 가령 경찰행정 같은 그런 방면의 사업에다가 자진하여 무도장(武道場) 건축비를 기부한다든지 하는 외에는 소위 민간측의 사업이나 구제에는 절대로 피천 한푼 내놓질 않는 주의요, 안 할 사람인데, 번번이들 찾아와서는 졸라 대고 성가시게 하고 하는 게 누군고 하면, 역시 양복쟁이던 것입니다.

"야, 이 잡어 뽑을 놈아, 지침이나 좀 허구 댕기라!"

"무엇 허러 또 올라왔냐?"

"대체 너넌 그년의 군순지 막걸린지넌 어떻게 되넌 심이냐? 심이!"

"그건 염려 없어요. 그러잖어두 이번에 그 일 때문에 겸사겸사해서……."

"그리여? 참말이냐?"

"그건 본관이 된 댐엔, 다아 쉬어요!"

"이번에 계제에 한 이천 원 좀, 들여야 일이 수나롭겠어요!"

"지가 쓸려구 그러는 게 아니에요!"

"군수 영감이 그러세요. 저 거시키, 요전번 올라왔을 때 마침 지전 씰 만났었는데, 할아버지두 잘 아시잖어요? 왜 저 총독부 내무국에 있는 그 지전 씨!"

"네에, 마침 또 꼭지가 물러 가는 눈치구 하니깐, 이 계제에 그래 뒀으면 유리할 것 같다구요……."

자기 말대로 나라에 바치는 세납도 에누리를 하거든, 종수가 청구하는 운동비를 어찌 깎지 않겠습니까.

망진자(亡秦者)는 호야(胡也)니라

하고 부르짖은 적이 있겠다요.

"너 경손 애비, 부디 정신채리라……!"

"네."

"네."

"해가 서쪽으서 뜨겄구나?"

지체를 바꾸어 윤주사를 점잖고 너그러운 아버지로, 윤직원 영감을 속 사납고 경망스런 어린 아들로 둘러 놓았으면 꼬옥 맞겠습니다.

외치는 소리도 컸거니와 엉덩이를 꿍― 찧는 바람에, 하마 방구들이 내려앉을 뻔했습니다. 모여 선 온 식구가 제가끔 정도에 따라 제각기 놀란 것은 물론이구요.

"거, 웬 소리냐? 으응? 으응……? 거 웬 소리여? 으응? 으응?"

"종학이가 사상관계로 경시청에 붙잽혔다는 뜻일 테지요!"

아까보다 더 크게 외치면서 벌떡 뒤로 나동그라질 뻔하다가 겨우 몸을 가눕니다.

진(秦)나라를 망할 자 호(胡:오랑캐)라는 예언을 듣고서 변방을 막으려 만리장성을 쌓던 진시황, 그는, 진나라를 망한 자 호가 아니요, 그의 자식 호해(胡亥)임을 눈으로 보지 못하고 죽었으니, 오히려 행복이라 하겠습니다.

"……으응? 그놈이 사회주의를 허다니! 으응? 그게, 참말이냐? 참말이여?"

"……그런 쳐죽일 놈이, 깎어 죽여두 아깝잖을 놈이! 그놈이 경찰서장 허라닝개루, 생판 사회주의허다가 뎁다 경찰서에 잽혀? 으응……? 오―사 육시를 헐 놈이, 그놈이 그게 어디 당헌 것이라구 지가 사회주의를 히여? 부자놈의 자식이 무엇이 대껴서 부랑당패에 들어?"

"화적패가 있너냐아? 부랑당 같은 수령(守令)들이 있더냐……? 재산이 있대야 도적놈의 것이요, 목숨은 파리 목숨 같던 말세넌 다 지내가고오…… 자 부아라, 거리거리 순사요, 골골마다 공명헌 정사(政事), 오죽이나 좋은 세상이여…… 남은 수십만 명 동병(動兵)을 히여서, 우리 조선놈 보호히여 주니, 오죽이나 고마운 세상이여? 으응……? 제 것 지니고 앉아서 편안허게 살 태평세상, 이걸 태평천하라구 허는 것이여, 태평천하……! 그런디 이런 태평천하에 태어난 부자놈의 자식이, 더군다나 왜 지가 떵떵거리구 편안허게 살 것이지, 어찌서 지가 세상 망쳐 놀 부랑당패에 참섭을 헌담 말이여, 으응?"

"……이 태평천하에! 이 태평천하에……."

탁류 제1장 — 채만식

이 강은 지도를 펴놓고 앉아 가만히 들여다보노라면, 물줄기가 중동께서 남북으로 납작하니 째져 가지고는―---한강(漢江)이나 영산강(榮山江)도 그렇기는 하지만―---그것이 아주 재미있게 벌어져 있음을 알 수 있다. 한번 비행기라도 타고 강줄기를 따라가면서 내려다보면 또한 그럼직할 것이다.

여기까지가 백마강(白馬江)이라고, 이를테면 금강의 색동이다. 여자로 치면 흐린 세태에 찌들지 않은 처녀 적이라고 하겠다.

이로부터서 물은 조수(潮水)까지 섭쓸려 더욱 흐리나 그득하니 벅차고, 강 넓이가 훨씬 퍼진 게 제법 양양하다.

이것이 군산(群山)이라는 항구요, 이야기는 예서부터 실마리가 풀린다.

정주사는 시방 미두장(米豆場 : 米穀取引所, 期米市場) 앞 큰길 한복판에서, 다 같은 '하바꾼(절치기꾼)'이로되 나이 배젊은 애송이한테, 멱살을 당시랗게 따잡혀 가지고는 죽을 봉욕을 당하는 참이다.

지나가던 상점의 심부름꾼 아이 하나가 자전거를 반만 내려서 오도카니 바라보고 섰는 것이 그림의 첨경(添景) 같아 더욱 호젓하다.

소위 '총을 놓았다'는 것인데, 밑천 없이 안면만 여겨 돈을 걸지 않고 '하바'를 하다가 지고서 돈을 못 내게 되면, 그래 내라거니 없다거니 하느라고 시비가 되어, 툭탁 치고 받고 한다. 촌이라면 앞뒷집 수탉끼리 암컷 샘에 후두둑후두둑하는 닭싸움만치나 예삿일이다.

―---정주산지 고무래주산지 인제는 제발 시장 근처에 오지 말래요.

정주사는, 멱살을 잡은 애송이의 팔목에 가 대룽대룽 매달려 발돋움을 친다. 목을 졸려서 얼굴빛은 검푸르게 죽고, 숨이 막혀 캑캑 기침을 배앝는다.

"보긴 무얼 보라구 그래? 보아야 그 상판이 그 상판이지 별것 있나?…… 잔말 말구 돈이나 내요."

"요―런 얌체 빠진 작자 같으니라구! 왜, 그럼 돈두 없으면서 덤볐어? 덤비기를…… 그랬다가 요행 바루 맞으면 올개미 없는 개장수를 할 양으루?…… 그리구 고 꼴에 허욕은 담뿍 나서, 머? 오십 전이야 차마 하겠나? 일 원은 해야지?…… 고런 어디서…… 아이구! 그저 요걸 그젓……."

모여 섰던 사람들은, 태수를 아는 사람이고 모르는 사람이고, 모두 돌려다보면서 빙긋빙긋 웃는다.

정주사는 점직해서, 안 돌아가는 고개를 억지로 돌리고, 애송이는 좀 머쓱하기는 하면서도 멱살은 놓지 않는다.

"……잘잘못은 누게 있던지, 그래 댁은 부모도 없수? 젊은 친구가 나이 자신 분한테 이런 행패를 하게."

"그렇지만 경우가 그렇잖거던요!"

정주사는 검다 희단 말이 없이 모자를 집어 들고 건너편의 중매점 앞으로 간다. 중매점 문 앞에 두엇이나 모여 섰던 하바꾼들은, 정주사의 기색이 하도 암담한 것을 보고, 입때까지 조롱하던 낯꽃을 얼핏 고쳐 갖는다.

"담배 맽겼수?"

못생긴 노랑수염이 몇 낱 안 되게 시늉만 자랐다. 그거나마 정주사는 잊지 않고 자주 쓰다듬는다.

정주사는 대답은 안 하나 비로소 정신이 들어, 모양 창피하게 된 두루마기 꼴을 내려다본다. 옆으로 위로하던 하바꾼이 한번 더 선심을 내어 중매점 안으로 들어가더니 핀을 얻어 가지고 나와서, 두루마기 고름 뜯어진 것을 제 손으로 찍어매 준다.

가래 끓는 목 가다듬을 한번 하더니 ××은행이 있는 데께로 천천히 걸어간다. 다섯 자가 될락말락한 키에 가슴을 딱 버티고 한 팔만 뒷짐을 지고, 그리고 짝 바라진 여덟 팔자 걸음으로 아장아장 걸어가는 맵시란 누구더러 보라고 해도 시장스런 꼴이다.

스물한 살 먹은 맏딸 초봉(初鳳)이를 우두머리로, 열일곱 살 먹은 작은딸 계봉(桂鳳)이, 그 아래로 큰아들 형주(炯柱) 이 애가 열네 살이요, 훨씬 떨어져서 여섯 살 먹은 병주(炳柱), 이렇게 사남매에, 정주사 자기네 내외 해서 옹근 여섯 식구다.

그런데다가 정주사의 부인 유씨(兪氏)라는 이가 자녀들에 대한 승벽이 유난스러, 머리를 싸매 가면서 공부를 시키는 판이다. 그래서 맏딸 초봉이는 보통학교를 마친 뒤에 사립으로 된 삼년제의 S여학교를 다녀 작년 봄에 졸업을 했고, 계봉이는 그 S여학교 삼학년에 다니는 중이고, 형주가 명년 봄이면 보통학교를 마치는데, 저는 인제 서울로 올라가서 어느 상급학교엘 다니겠노라고 지금부터 조르고 있고 한데, 그러고도 유씨는 막내동이 병주를 지난 사월에 유치원에 들여보내지 못한 게 못내 원통해서, 요새로도 생각만 나면 남편한테 그것을 뇌사리곤 한다.

지금으로부터 열두 해 전, 정주사가 강 건너 서천(舒川) 땅에서 이곳 군산으로 이사를 해 올 때, 그의 선대의 유산이라고는 선산(先山) 한 필에, 논 사천 평과 집 한 채 그것뿐이었었다. 그때에 정주사는 그것을 선산까지, 일광지지만 남기고, 모조리 팔아서 빚을 뚜드려 갚고 나니, 겨우 이곳 군산으로 와서 팔백 원짜리 집 한 채를 장만할 밑천과 돈이나 한 이삼백 원 수중에 떨어진 것뿐이었었다.

아무리 연조가 오래서 사무에 능해도, 이력 없는 한낱 고원이 본관이 되고, 무슨 계(係)의 주임이 되고, 마지막 서무주임을 거쳐 군수가 되고, 이렇게 승차를 하기는 용이찮은 노릇이다. 더구나 정주사쯤의 주변으로는 거의 절대로 가망 없을 일이다.

그런 뒤로는 미두꾼으로, 미두꾼에서 다시 하바꾼으로.

크고 작은 목선들이 저마다 높고 낮은 돛대를 웅긋중긋 떠받고 물이 안 보이게 선창가로 빡빡이 들이 밀렸다.

준설선이 저보다도 큰 크레인을 무겁게 들먹거리면서 시커먼 개흙을 파올린다.

정주사가 미두의 속을 알기는, 중매점의 사무를 보아 주던 때부터지만 그것에 손을 대기는 훨씬 뒤엣일이다.

정주사는 두루두루 생각했으나 별수가 없고, 그때는 벌써 은행에 저당 들어간 집을 팔아 은행빚을 추린 후에, 나머지 한 삼백 원이나를 손에 쥐었다. 이때부터 정주사는 미두를 하기 시작했었다.

그러다가 다시, 오늘 이날까지 꼬박 이태 동안은, 그것도 사람이 궁기가 드니까 그렇겠지만 어느 누구 인사엣말로라도 쌀 한번 붙여 주마고 하는 친구 없고, 해서 마치 무능한 고관 퇴물이 ××원으로 몰려가듯이, 밑천 없는 정주사는, 그들의 숙명적 코스대로 하릴없이 하바꾼으로 굴러 떨어져, 미두장이의 하염없는 여운(餘韻)을 읊고 지내는 판이다.

"에라 살판이다."

젊은 녀석한테 대로상에서 멱살을 따잡혀, 들을 소리, 못 들을 소리 다 듣고 망신을 한 것이야 물론 창피다. 그러나 그러한 창피까지 보게 된 이 지경이니 장차 어떻게 해야 살아가느냐 하는 것이, 창피고 체면이고 다 접어 놓고, 앞을 서는 걱정이다.

"죽어 버리자."

시방 집으로 간댔자, 처자들의 시장한 얼굴들이 그래도 행여 하고, 가장이요 부친인 자기를 기다리고 있을 판이다. 다만 십칠 전짜리 현미싸라기 한 되라도 사가지고 갔으면, 들어가는 사람이나 기다리는 식구들이나 기운이 나련만 그것조차 마련할 도리가 없다.

그것은 이번이 처음이 아니다.

그런 뒤로부터 막벌이 노동을 해먹을 생심은 다시는 내지도 못했다. 못 하고 그저 창피하나따나, 벌이야 있으나 없으나, 종시 미두장의 방퉁이꾼으로 지냈고, 양식을 구하지 못하는 날은 처자식들을 데리고 앉아 굶고, 이렇게를 사는 참이다.

정주사는 내키지 않는 걸음을 천천히 걸어 전주통(全州通)이라고 부르는 동녕고개를 지나 경찰서 앞 네거리에 이르렀다. 거기서 그는 잠깐 망설인다. 탑삭부리 한참봉(韓參奉)네 집 싸전가게를 피하자면, 좀 돌더라도 신흥동(新興洞)으로 둘러 가야 한다.

지금은 개복동과 연접된 구복동(九福洞)을 한데 버무려 가지고, 산상정(山上町)이니 개운정(開運町)이니 하는 하이칼라 이름을 지었지만, 예나 시방이나 동네의 모양다리는 그냥 그 대중이고 조금도 개운(開運)은 되질 않았다. 그저 복판에 포도장치(鋪道粧置)도 안 한 십오 간짜리 토막길이 있고, 길 좌우로 연달아 평지가 있는 둥 마는 둥하다가 그대로 사뭇 언덕비탈이다.

개복동 복판으로 들어서서 콩나물고개까지 거진 당도한 정주사는 길 옆 왼편으로 있는 탑삭부리 한참봉네 싸전가게를 넘싯 들여다본다. 실상은 눈치를 보자는 생각뿐이요, 정작 쌀 외상을 더 달라고 하리라는 다부진 배짱은 못 먹었기 때문에, 사리기부터 하던 것이다.

정주사는 기왕 눈에 뜨인 길이라 가게 안으로 들어선다. 정주사는 이 싸전과 주인을 볼 때마다 샘이 나고 심정이 상한다.

정주사는 나도 장사를 했더면 꼭 수를 잡았으리라고 믿지, 어려서부터 상고판으로 돌아다닌 사람과, 걸상을 타고 앉아 붓대만 놀리던 '서방님'이 판이 다르다는 것은 생각하려고도 않는다.

"……오늘은 재수가 좋아서, 우리집 묵은 셈이나 좀 해주게 되셨수?"

"전 백 환이나 날린걸!"

알고서 말로만 속는 담에야 해 될 것이 없는 줄을 그는 잘 아는 사람이다.

"……가만 계시우. 오래잖어서 다아 치러 주리다…… 설마 잊기야 하겠수? 아무 염려 마시구……."

"말두 마시우. 가난한 사람이 자식만 많으면 소용 있나요? 차라리 없는 게 맘이나 편치."

"사람이 자손 자미두 없이 무슨 맛으로 산단 말씀이오?"

둘이는 제각기 제게는 옳은 말이다. 그러나 제각기 저편이 하는 말은 속 답답한 소리다.

"참 한참봉, 그새 수나 좀 늘었수?"

둘이는 이렇게 서로 장담을 하면서 앞서거니 뒤서거니 가겟방으로 들어간다.

정주사도 웃는 낯으로 인사를 하면서 곱게 다듬은 모시 진솔로 위아래를 날아갈 듯이 차리고 나선 김씨를 올려본다. 김씨는 남편보다도 나이 훨씬 처져 서른 살이 갓 넘었다. 그런데다가 얼굴 바탕이며 몸매가 이쁘장스럽고 맵시도 있거니와, 아기를 낳지 않아서 그런지 나이보다도 훨씬 앳되어 고작 스물사오 세밖에는 안 되어 보인다. 몸치장도 거기에 맞게 잘한다.

김씨는 깜빡, 긴한 생각이 나서 가겟방 앞으로 다가 들어온다.

"글쎄, 허기야 그 애기가 저어, 초봉이던가? 응 그래 초봉이야…… 어렸을 때두 이쁘기는 했지만, 어느결에 그렇게 곱게 피구 그랬어요? 나는 요전번에 이 앞으루 지내문서 인사를 하는데, 첨엔 깜박 몰라보았군요! 거저 다두욱다둑해 주구 싶게 이쁘더라니깐요…… 내가 아들이 있다믄 글쎄 억지루 뺏어다가라두 며누리를 삼겠어! 호호호."

"진작 아니라, 시집오던 날루 났어두 고작 열댓 살밖에 안 되겠수…… 저어 초봉이가 올해 몇 살이지요? 스무 살? 그렇지요?"

"정주사 조심허슈. 저 여편네가 저리다가는 댁의 딸애기 훔쳐 오겠수, 흐흐흐흐……."

"저엉 그러시다면야 못 본 체할 테니 훔쳐 오십시오그려, 허허허."

"저 여편네 큰일났군……."

"그런가? 그럼 술이 생기거들랑 날 주구, 뺨은 이녁이 맞구 그릴까?"

탑삭부리 한참봉이 장기가 급해서 재촉이다.

탑삭부리 한서방은 벌써 정신은 장기판으로 가서 있고 입만 놀린다. 고서방이란 이 집에 하숙을 하고 있는 ××은행의 태수 말이다.

생활 제일과(第一課)

가게에는 지금 제호의 기다란 얼굴은 보이지 않고, 초봉이가 혼자 테이블을 타고 앉아서 낡은 부인잡지를 들여다보고 있다.

초봉이는 사뿐 일어서서 진열장 뒤로 다가 나온다. 가게 사람이 손님을 맞이하는 여느 인사지만 말소리가 하도 사근사근하면서도 뒤끝이 자지러질 듯 무령하게 사그러지는 그의 말소리가, 약 사러 들어선 촌사람의 주의를 끌어 더욱 어릿거리게 한다.

눈은 둥근 눈이지만 눈초리가 째지다가 남은 것이 있어 길어 보이고, 거기에 무엇인지 비밀이 잠긴 것 같다.

조그맣게 그려진 입이, 오긋하니 동근 주걱턱과 아울러 그저 볼 때도 볼 때지만 무심코 해죽이 웃을 적이면 아담스런 교태가 아낌없이 드러난다.

그러나, 그런 관계나 저런 타산 말고라도 이쁘게 생긴 초봉이를 제호는 이뻐한다.

초봉이 제 한 입이야 시장한 깐으로 하면, 그래서 먹자고 들면, 가게에 전화도 있고 하니 매식집에서 무엇이든지 청해다가 먹을 수는 있다. 그러나 그는 집안이 죄다 굶고 앉았는데, 저 혼자만 음식을 사먹을 생각은 염에도 나지를 않았다. 모친이 밥을 내오기를 기다리는 것도, 집에서 밥을 먹었기를 바라는 생각이다.

그는 지금 만일 계봉이든지 형주든지 동생이 배가 고파하는 얼굴로 시름없이 가게를 찾아온다면, 앞뒤 생각할 겨를이 없이 손에 쥔 이십 전을 선뜻 주어 보냈을 것이다. 그런 생각이 나던 참이라 무심코 동생들이 혹시 가게 앞으로 지나가지나 않나 하고, 오고 가는 아이들을 유심히 본다.

"어서 오세요. 벌써 아침 나절에 나가시더니, 여태……."

행화는, 처음 가게에 나오던 때부터 정해 놓고 며칠만큼씩 가루우유를 사가고 가끔 화장품도 사가고 전화도 빌려 쓰고 했는데, 그럴 때면 주인 제호가, 행화 행화 하면서 이야기도 하고 농담도 하고 하는 바람에 초봉이도 자연 그의 이름까지 알게 된 것이다.

초봉이는 행화가 달라는 대로 가루우유를 한 통 요새 새로 온 놈으로 골라 주면서, 궁금하던 것이라 마침 생각이 난 길에 지날 말같이 물어 본다.

"아들? 아들이 있어요?" 초봉이는 기생이 아들이 있다는 것이 어쩐지 이상했으나, 되물어 놓고 생각하니, 기생이니까 되레 일찍이 아이를 둔 것이겠지야고 싶어, 이번에는 고개를 끄덕거린다.

"스물한 살."

"네에! 그런데 아들을 났어?"

초봉이는 탄복을 한다. 기생이면 호화롭기나 하고 천한 것으로만 알던 초봉이는 기생에게서 그런 인정을 볼 수 있는 것이 놀라웠다. 그는 행화가 다시 한번 치어다보였다.

윤희는 가시같이 앙상한 얼굴을 기다란 모가지로 연신 기웃거리면서,

그러한 판에 초봉이가 여점원 겸 사무원으로 와서 있는 담부터는 윤희의 신경은 더욱 날카로워지고, 범사에 초봉의 일을 가지고 남편을 달달 볶아 댄다.

"모르겠어요. 어디 가시면 가신다구 말씀을 하셔야지요?"

"집엣전화거든 날 주어." 하면서 전화통을 떼어 드는 초봉이에게로 다가선다.

"고 태 수 씨요? 네에 네."

초봉이는 ××은행에서 고태수라는 사람이 늘 약이며 화장품 같은 것을 전화로 주문해 가기 때문에 그, 사람이나 얼굴은 몰라도 ××은행에 다니는 고태수라는 성명은 알 수가 있었다.

"네에, 향수요? 여러 가지 있습니다. 어떤 것을 찾으시는지……."

저편에서는 이렇게 당황해하다가 다시,

"네네…… 그럼 그, 그 헤 헤리…… 그 향수 한 병만 지금 곧 좀 보내 주시까요?"

초봉이가 깜박 생각이 나서 전화통으로 파고든다.

"……그러면 내가 오래 기대릴 수는 없으니까, 이렇게 해주시지요? 내 하숙집으루 좀 보내 주세요? 아이를 시켜서 보내면, 내가 없더래두 받아 두구서, 대금두 치러 줄 겝니다."

초봉이는 전화를 끊고 돌아서면서, 그 사람이 그 사람이구먼 하는 짐작이 들어 고개를 끄덕거린다. 집에서 누구한테서든가, 탑삭부리 한참봉네 집에, 어느 은행에 다니는 사람이 하숙을 하고 있다는 말을 귓결에 들은 적이 있었던 것이다.

초봉이는 대답을 하는 둥 마는 둥 수화기를 떼어 들면서,

초봉이는 매달리듯 전화통으로 다가들면서 무심결에 뒤를 돌려다본다. 그것을 눈여겨보고 있던 윤희가 새파랗게 눈에서 쌍심지가 뻗쳐 나오면서,

여부없이 다짜고짜로 전화통에다가 터지라고 악을 쓰는 것이다.

더 잇대어 해 퍼부을 것이지만 숨이 차서 잠깐 말이 끊긴다. 그 사이를 타서 저편의 말소리가 들려 온다.

윤희는 번연히 남편 제호가 아닌 것을 역력히 알아차렸으면서 상관 않고 대고 멋스린다.

윤희는 여전히 서슬 있게 딱딱거리기는 해도 어쩔 줄을 모르고 쩔쩔맨다.

"……나는 박제호 씨가 아닙니다. 남승재(南勝在)라는 사람입니다. 여기는 금호병원(錦湖病院)인데요, 여기 조수로 있는 사람입니다. 약을 주문하느라고……."

"……아니거던 아니라구 진작 말해 주어야지!"

등골이 오싹하도록 무섭게 초봉이를 노리고 섰던 윤희는 몸을 푸르르 떨면서 뽀드득 이를 갈아 붙인다. 만약 이때에 초봉이가 조그만큼만 더 윤희의 부아를 돋구어 주었다면, 윤희는 단박 달려들어 초봉이의 얄밉디얄밉게시리 이쁜 입과 턱을 싹싹 할퀴고, 물어뜯고 해주었을 것이다.

"저는 몰라요, 어디 가신지……."

윤희는 혼자말같이 이렇게 씹어 뱉고는 통통거리고 제약실로 해서 안채로 들어가 버린다.

그뿐 아니라, 오늘이라도 이 집을 그만두면 매삭 이십 원이나마 벌이가 끊기니 집안이 그만큼 더 어려울 것이요, 하니 웬만하면 짐짓이라도 져주는 게 뒷일이 각다분하지 않을 형편이기는 하다. 그러나 그런 타산이야 흥분되기 전 일이요, 일을 잡치고 난 뒤에 가서,

무럭무럭 치닫는 부아가 이렇게쯤 다부진 마음을 먹을 수까지도 있다. 그래서 어엿하게 고개를 쳐들고 활활 해부딪쳐 주려고까지 별렀었다.

오늘 일만 해도, 그는 윤희한테 무슨 정가 막힐 일이 있었던 것도 아니요, 버젓하게 다 해댈 말이 있는 것을 부질없이 말은 막히고서 나오지 않고, 남 보기에는 무슨 죄나 진 것같이 울기부터 한 것이다.

"여보세요."

"아녜요, 여기 아주머니가 아저씨한테서 온 전환 줄 알구……."

"네에 있어요. 보내 드릴까요?"

초봉이는 전화가 끊기는 소리를 듣고도 그대로 한참이나 섰다가 겨우 돌아선다.

그러니까 둘이는 아침 저녁으로 얼굴을 대하는 터에, 밖에 나와서 전화로 이야기를 해야만 할 까닭은 없는 것이다. 집에서 부모네가 그것을 간섭하거나 하는 것도 아니니…….

이렇게 묻는다면 초봉이는 아니라고 기를 쓰고, 얼굴이 붉어질 것이다.

"고상이오? ××은행 고상이오?"

"아녜요, 히히……."

"아―주, 조상두(초봉이) 시치미를 뚜욱 따요!"

"그래도 나는 모르는 걸 어떡허니? 허구많은 손님을 누가 일일이 다아 낯을 익혀 둔다더냐."

"저 애가!"

그러자 초봉이는 웬일인지 아까 첫번과는 달리 가슴이 두근거리면서 그 사람 고태수의 얼굴이 다시금 떠오르더니 그것을 요모로 조모로 뜯어보는데, 또 그러자 문득 승재와 비교가 되어지면서 비교된 결과는 생김새로든지 처지로든지 승재가 훨씬 못한 것이 단박 드러나고, 하니까는 그 다음에는 승재를 위해서 고태수한테 시기가 난다.

생김새도 승재가 못생긴 것은 아니나, 고태수가 멀끔한 것이 매력이 있다.

얼굴은 눈퉁이며, 눈이며, 코, 입 이런 것들이 제자리는 제자리라도, 너무 울퉁불퉁하게 솟을 놈 솟고 박힐 놈 박히고 해서 조각적이기는 해도, 고태수라는 사람처럼 그린 듯 곱지는 못하다. 다만 그의 눈만은 고태수의 눈과는 문제도 안 되게 좋다. 어느 산중에 있는 깊은 호수같이 맑고도 고요하다. 무엇인지는 모르겠어도, 이 세상 좋은 것이라고는 다 그 눈에 가 들었는 성싶은 그런 눈이다. 그리고 이 눈으로 해서 승재의 그 아무렇게나 생긴 얼굴이 흉을 가리고 남는다.

처지를 대놓고 보아도 실상은, 도리어 둘을 같이 놓고 생각할 수가 없다.

그것은 마치 그의 곱다란 얼굴과 좋은 몸맵시를, 궁하고 보잘것없는 승재의 옆으로 들이대면서 자아 어떻수? 하고 비교해 보라고 느물거리는 것만 같다.

그는 기다란 얼굴로 싱글벙글 웃으면서 수선을 피운다.

"응? 그래, 저리 좀 내던져 주어…… 건데 초봉이가 자꾸만 저렇게 이뻐져서 저거 야단났군! 야단났어, 허허허허, 제기할 것. 멀, 이쁘면 좋지, 허허허허. 건데 말야, 응?…… 지금 아주 대대적으루 존 일이 생겼단 말야. 대대적으루 응?…… 그리구 우리 초봉이한테두 대대적으루 존 일이구, 허허허. 제기할 것, 인전 됐다."

그러다가 두리번두리번하더니, 초봉이가 가방을 들고 섰는 것을 보고…….

"……그 속에 좋은 게 들었단 말야, 그 속에…… 오늘 아주 대성공이야 대성공. 건데 초봉이두 좋은 일이 있어. 시방, 시방 이야기허까? 가만 있자. 나 담배 한개 피우구, 응? 아뿔싸? 담배가 없군…… 이놈은 어디 갔누? 옳아, 배달 나갔지, 제기할 것. 빙수 한 그릇 먹었으면 조오앖다. 시방 빙수 팔까? 아직 없을 테지?"

"아뿔싸!"

초봉이는 소경사를 다 이야기할까 하다가 그만둔다.

"아이머니나! 숭헌 소리두 퍽두 허시네!"

"아하하하, 참 그렇던가? 내가 정신이 없군. 그건 그런데, 초봉이두 알지만, 에, 거 여편네 히스테리 아주 골머리가 흔들려! 그 어떻게 이혼을 해버리던지 해야지 못 견디겠어. 아무것두 안 되겠어!"

"잘못? 응, 더러 있지. 오입한다구, 그리구 제 히스테리에 맞추지 않는다구. 그러니깐 갈려야지? 잘잘못이야 뉘게 있던 간 둘이서 같이 살 수가 없으니깐 갈려야 할 게 아냐? 그렇잖어?"

그러나 막상 제호가 돌아오고 해서 얼굴을 대하고 난즉은, 언제나 마찬가지로 섬뻑 말이 나오지를 않던 것이다.

초봉이가 겨우 쥐어짜듯이 기운을 내서 이렇게 말부리를 따놓고, 눈치를 보느라고 고개를 쳐드니까, 제호는 없는 담뱃갑을 찾느라고 이 포켓 저 포켓 부산하게 뒤지다가 마주 얼굴을 든다.

"말씀하기가 미안해서……."

초봉이가 말을 운만 떼어 놓고 그 다음 말을 못 하고 어려워만 하는 것을,

"그래두 미안하잖어요?"

그리고 이렇게, 초봉이가 보기에는 좋은 사람인 것을, 대체 그 부부간이라는 게 무엇이길래 윤희는 육장 두고 제호를 못살게시리 달달 볶아 대는지, 그 속을 알 수가 없었다.

초봉이는 기왕이니 십 원을 탔으면 좋겠으나, 그역 말이 나오지 않는다.

돈을 받아 쥔 손바닥의 촉감도 여느때 물건을 팔았을 때에는 다 같은 십 원짜리라도 그런 줄을 모르겠더니, 이렇게 어렵사리 제 몫으로 받아 쥐는 십 원짜리의 촉감은, 어디라 없이 그놈이 빳빳하면서도 자별히 보드라운 것 같았다.

그날그날의 생활이 막막하고, 앞뒷동이 막힌 때에는 빈말로나마 좋은 일이 생긴다는 말을 들으면 반가운 법이다. 초봉이도 그래서 한 가지 시름을 놓고 나니 그 다음에는, 대체 그 좋은 일이라는 게 무엇인고? 이편에서 물어라도 보고 싶게 차차 궁금증이 나기 시작한다.

"……나 이 전방 이것 팔았지, 헤헤. 팔아두 아주 잘 판걸, 제기할 것."

"왜 그렇게 놀래누? 허허허허…… 걱정 말아요, 걱정 없어요."

"헌데…… 초봉이 말이야?…… 나허구 같이 서울루 가지이? 서울……."

"응, 서울루."

"모를 건 뭣 있나? 서울루 가서 시방 여기서처럼 일 보아 주면 되지."

"무얼 시작하시는데?"

초봉이는 흐무진 것 같기는 해도, 어수선해서 무엇이 무엇인지 속을 알 수가 없었다.

제호는, 그렇다. 방금 한 말대로, 여러 해 두고 벼르던 기회를 만나 그야말로 평생 팔자를 고칠 커다란 연극을 한바탕 꾸미게 되니 엉덩이가 절로 들썩거리게 만족한 판이다. 그러니 얼굴 묘하게 생긴 계집애 하나쯤 그리 대사가 아니다.

물론, 안면 있는 친구의 자녀라는 것이며, 나이 갑절이나 층이 져서 자식뻘밖에 안 된다는 것이며, 아내의 감시며, 그리고 무엇보다도 초봉이가 미혼 처녀라는 것 때문에 그의 욕망은 행동으로 발전을 하지는 못한다. 사실상, 일반으로 중년에 들어선 기혼 남자는 그가 패를 차고 다니는 호색한이 아니면 미혼 처녀에게 대해서 강렬한 호기심을 갖기는 가지면서도 한편으로는 그러나, 그 미혼 처녀라는 것이 무엇인지 모르게 겁이 나고 조심이 되어 좀처럼 그들의 욕망을 행동화하지 못하도록 견제를 하는 수가 많다.

어디 포근포근한 잔디밭이라도 있으면 퍼근히 좀 주저앉아 놀고 싶어지는 것을, 그러한 느긋한 마음과는 딴판으로 종종걸음을 쳐서 제일보통학교 앞을 지나 집이 있는 둔뱀이로 가고 있다.

제호를 따라 서울로 가기로 아주 마음에 작정을 했다. 모친은 선뜻 그러라고 할 것이고, 좀 반대를 한다면 부친이겠는데, 잘 이야기를 하고 또 모친과 제호가 우축좌축을 하면 역시 승낙을 할 것이다.

하던 참이라, 이렇게 뜻밖에 서울로 가게 된 것이 기쁘고, 그리고 인제 무엇인가―---그게 어떠한 무엇인지는 몰라도―---무엇인지 좋으려니 싶던 것이다.

또 한 가지, 승재와 매일 전화도 못 하고 서로 멀리 떨어지게 되는 것, 이것이 여간만 섭섭한 게 아니었었다.

신판(新版)「흥부전(興甫傳)」

또 마지막에 탑삭부리 한참봉의 차(車) 죽은 것을 물려 주지 않아서, 그래 비위를 질러 놓기 때문에 쌀 외상 달란 말도 내지 못했다.

그러기로 들면 적으나마 혼수비를 무엇으로 대며, 또 초봉이가 지금 다달이 이십 원씩이나 물어 들이는 그것마저 끊길 테니, 이래저래 두루 걱정은 걱정이다.

물론, 그것이 점잖은 터에 자청해서 말을 낼 수는 없지만, 저쪽 신랑 편에서 혼수 비용 전부를 대서 혼인을 하겠다고 할는지도 모르는 것이다.

이렇게쯤 중매 서는 사람한테든지, 혹은 직접 신랑 편 사람한테든지, 낯닦음으로 사양을 해보다가 못 이기는 체하고 응낙을 하고, 하면 실없이 괜찮을 노릇이다.

그래 저희들이 그런 소리를 하거들랑 짐짓,

고 준절히 이르다가 그래도 저희들이며 옆엣사람들이 나서서 무얼 그러느냐고 권면은 할 테니까, 그때는 못 이기는 체하고 그 돈을 받아…… 한밑천삼아서 장사를 해…… 미상불 그렇게 어떻게 잘만 하면 집안 셈평도 펼 수도 있기는 있으렷다!

정주사는 집 가까이 와서 비로소, 번화할 초봉이의 혼인과 및 그 결과 대신, 오도카니 굶고 있을 집안 식구들을 생각하고는 맥이 탁 풀린다.

밥이야 어인 밥이 되었든, 정주사는 밥을 보니 얌체없는 배가 연신 꼬로록거리고, 오목가슴이 잡아 훑듯이 쓰리다. 어금니에서는 어서 들어오라고 신침이 흥건히 흘러 입으로 그득 괸다. 대문 소리에 계봉이가 돌려다보더니,

연신 소리를 친다.

하다가 부친의 초졸한 안색에 얼굴이 흐려진다.

"아버지이, 이잉……."

"아버지 아버지, 내 양복허구, 내 모자허구, 내 구두허구, 내 자전거 허구, 또 내 빠나나허구……."

"오냐 오냐, 오늘은 돈이 안 생겨서 못 사왔으니 내일은 꼭 사다 주마. 자아 방으로 들어가자, 우리 병주가 착해."

유씨는 올려다보지도 않고 그대로 앉은 자리만 따들싹하는 시늉을 한다. 어디라니, 번연히 미두장에 갔다가 오는 줄 몰라서 하는 말은 아니다.

유씨는 웃지도 않고 천연스럽게 실없는 소리를 한다.

"아냐, 거짓뿌렁야. 내 양복허구, 내 모자허구, 내 구두허구, 내 자전거허구, 그리구 빠나나랑, 얼음사탕이랑, 사다 준다구 하구 거짓뿌렁이만 하구, 잉……."

"아프다, 이 자식아! 아이구 아이구……!"

"거짓뿌렁이야."

유씨는 초봉이한테서 이야기를 먼저 들었었다. 그리고 모녀간에는 벌써 합의가 되었었다.

"서울 가서 크게 장사를 시작한다구. 가게두 벌써 팔았답디다…… 그리구 우리 초봉이더러두 서울루 같이 가잔다구 헌다우."

"거, 안 될 말……."

이 말은 노상 공연한 구실말은 아니다. 정주사는 마음먹은 혼인도 혼인이려니와, 가령 그것이 아니더라도 섬뻑 서울까지 보내기를 많이 주저할 사람이다.

유씨는 시쁘다는 듯이 돋보기 너머로 남편을 넘겨다본다.

"세상일이 다아 그렇게 맘먹는 대루만 되구 탈이 없으면야 무슨 걱정이야?"

오늘뿐이 아니라 언제고, 일이 이렇게든지 저렇게든지 끝장이 날 때까지는 둘이 다 지지 않고 고집을 세운다. 그러나 이 부부가 의견이 달라 가지고 서로 우겨 대다가, 필경 가서 누가 이기느냐 하면 영락없이 부인 유씨가 이기고 나선다.

"애개개! 요게 겨우 언니 밥이야?"

초봉이는 소댕을 덮고 부뚜막에서 일어선다.

초봉이는 물렸던 장작개비를 도로 지피고 불을 살군다.

"그래, 걱정 마라. 나는 누룽지두 훑어다 먹구 할 테니깐 네나 많이 먹구 배고프단 말 말아."

초봉이는 아궁이 앞에 앉아 지금 방에서 어머니와 아버지가 하고 있는 그 이야기가 어떻게 돼가는가 해서 궁금히 생각을 하고 있는데, 삐그럭 중문 소리에 연달아 뚜벅뚜벅 무거운 구두 소리가 들린다. 초봉이는 보지 않고도 그것이 승재의 발자국 소린 줄 안다.

그러나 둘이는 내외를 한다거나 누가 금하는 바는 아니지만, 딱 마주쳐서 어쩔 수 없는 때나 아니고는 섬뻑 말이 나오지를 않는다. 그들은 처음부터 그렇게 버릇이 되었다. 한 것은, 가령 승재가 안에 기별할 말이 있다든지, 안에서 초봉이가 승재한테 무엇 내보낼 것이 있다든지 하더라도, 직접 승재가 초봉이한테, 또는 초봉이가 승재한테 해도 관계치야 않겠지만, 그러나 손아래로 아이들이 있는 고로, 다만 숭늉 한 그릇을 청한다 하거나, 내보내거나 하는 데도 자연 아이들을 부르고 아이들을 시키고 하기 때문에, 그게 필경 버릇이 되고 말았던 것이다.

이만큼이라도 말을 주고받기라도 하기는 금년 이월 초봉이가 제중당에 나가서부터다.

내외간의 우김질은, 아이들이 초봉이만 부엌에 있고 모두 몰려드는 바람에 흐지부지 중판을 메고 묵묵하다.

"어머니?…… 나두 이런 치마 하나만."

"……너는 네 형 혼자만 맽겨 놓구, 이렇게 퐁당 들어앉어서 고따위 소갈머리없는 소리만 하구 있니?"

"국두 더얼 끓었는데 다 돼? 본초 없는 것이, 어디서……."

계봉이는 볼때기를 축 처뜨리고 울먹울먹, 발꿈치를 콩콩 구르고 마루로 나와서 부엌으로 내려간다.

초봉이의 웃는 입은 스러질 듯이 미묘하게 아담스럽지만, 계봉이의 웃음은 훤하니 터져 나간 바다와 같이 개방적이요, 남성적이다. 그런만큼 보매도 믿음직하다.

"왜 또, 뚜― 했니?"

"저 계집애가 왜 저래? 내가 무어랬니?"

초봉이는 부친과 병주와 맞상을 본데다가, 국을 큰놈 작은놈 한 그릇씩 올려놓고, 그 나머지 세 오뉘와 모친이 먹을 국은 큰 양재기에다 한데 퍼서 딴 상에 올려놓는다. 따로따로 국을 푸재도 입보다 그릇이 수효가 모자란다.

진작부터 초봉이는 밤저녁으로 승재가 목이 말라도 조심이 되어 물을 청하지 못할 줄을 알고, 언제든지 제가 저녁밥을 짓게 되는 날이면 이렇게 자리끼 숭늉을 해서 내보내곤 한다.

"싫긴 왜 싫여? 남 밤중에 목마른 때 먹으라구 숭늉 한 그릇 해다 주믄 좋잖으냐?"

"하하하하, 아하하하……."

"저 애가!"

"너 이렇게 까불 테냐?"

"헴, 남군 있소?"

돌아올 때의 차림새라고 했지만, 극히 간단해서 위아랫막이를 검정서지로 만든 쓰메에리 양복 그것뿐이다.

그러한데다가 그는 또 가난하다.

승재는 학교에 다니는 한편 주인의 진찰실과 제약실에서 자라다시피 했고, 더욱 그가 중등학교의 상급학년 때부터는 그 이상의 상급학교는 바랄 수 없음을 각오하고, 정성껏 진찰실의 실제 공부를 전심했다.

승재가 금호의원으로 와서 있기는 재작년 정월인데, 그 동안 그는 작년 오월과 시월에 두 번 시험을 쳐서 반 넘겨 패스를 했다.

그러고 보니 밤으로도, 밤에 오는 환자와 입원환자 때문에 승재는 공부를 할 시간이 없었다.

이런 늘어진 배포로서 그는 시험준비를 해야 할 의학서류는 제쳐놓고, 자연과학서류에 재미를 붙여 그 방면엣것을 많이 읽곤 했다. 그래서 그가 거처하고 있는 이 방에도, 책상 하나, 행담 하나, 이부자리 한 채, 이 밖에는 아무것도 없는 허술한 방이지만, 한편 벽으로 천장 닿게 쌓은 것은 책뿐이요, 그 중에도 삼분지 이 이상이 자연과학서류다.

월급 사십 원을 받아서 그 중 십 원은 그렇게 쓰고, 이십 원은 책값으로 쓰고, 나머지 십 원을 가지고 방세 사 원과 한 달 동안 제 용돈으로 쓴다. 용돈이라야, 쓴 막걸리 한잔 사먹는 법 없고 담배도 피울 줄 모르고, 내의도 제 손으로 주물러 입으니까, 목간값이나 이발값이 고작이요, 그래서 처지는 놈은 책값으로 넘어가지 않으면 요새 몇 달째는 초봉이네 집에 방세를 미리 들여보내느라고 새어 버린다. 이렇듯 그는 가난하던 것이다.

"……웃는 풍신이 그게 무어람! 그건 소가 웃는 거지 사람이 웃는 거야?"

승재는 수염끝이 비죽비죽 솟은 턱을 손바닥으로 문댄다.

"자아 숭늉요…… 그런데 이건 거저 숭늉은 숭늉이지만 이만저만찮은 생명수요! 알아듣겠지? 그 말뜻을, 응?"

마악 돌아서는데 승재가 황급하게,

"응, 저녁 해먹었지?"

우물우물하더니 지전 한 장, 오 원짜리 한 장을 꺼내서 슬며시 밀어 놓는다.

"이게 어인 돈이고?"

"방세구 무엇이구 거저, 옹색하신데 쓰시라구……."

승재는 의아해서 계봉이의 얼굴을 짯짯이 건너다본다. 미상불, 여전한 장난꾸러기 얼굴 그대로는 그대로지만, 그러한 중에도 어디라 없이 기색이 달라진 게, 일종 오만한 빛이 드러났음을 볼 수가 있었다.

승재는 속은 그쯤 동요가 되었어도, 좋은 낯으로 심상하게 물어 보던 것이다.

애꿎이 혼이 나기는 승재다.

"그렇지만 말이지……."

"하하하하, 아하하하……."

계봉이는 승재가 아까부터 무렴해서 어쩔 줄을 모르고 쩔쩔매는 꼴이 우스워 못 견디겠는 것을 겨우 참고, 그가 하는 양을 좀더 보고 있던 참인데, 인제는 터져 나오는 웃음을 어떻게 걷잡을 수가 없었다.

그러고 나니까, 께름하던 마음이 풀리는데, 일변 승재의 하는 양이 그러하니 재미가 있어서도 웃고, 그저 우스워서도 웃을밖에 없던 것이다.

"네에, 잘 알었습니다."

고개를 까땍 하면서 돌아서서 가는 계봉이를 승재는 다시 한번 바라다본다.

한밥이 잡힌 누에들이 통으로 주는 뽕잎을 가로 타고, 기운차게 긁어 먹는 잠박(蠶箔)처럼, 안방에서는 다섯 식구가 제각기 한 그릇 밥에 국을 차지하고 앉아 째금째금 후루룩후루룩 한참 맛있게 밥을 먹고 있다. 모처럼 얻어걸린 밥이니 그렇지 않을 수도 없는 것이다.

"아랫방 자리끼 숭늉 내다 주러 갔어요."

"거, 너는 왜 밥을 반 그릇만 가지구 그러느냐? 밥이 모자라는 거로구나?"

제 밥은 아껴 두고 부친의 밥을 뺏어 먹고 있던 병주는 밥 먹던 숟갈을 둘러메면서 발버둥을 친다.

식구들은 그게 웬 소린지 몰라 밥을 씹던 채, 숟갈로 밥을 뜨던 채, 혹은 밥숟갈이 입으로 들어가다 말고 모두 뚜렛뚜렛하면서 계봉이를 치어다본다.

"정말? 내가 오 원을 내놀 테니깐 어머닌 백 원을 내놔요?"

"이년아, 이게 네 돈이더냐? 바루 남의 돈을 가지구 생색을 내려 들어!"

"그년이 점점 더 희떠운 소리만 허구 있어! 왜 남이 맘먹구 주는 돈을 마다구 해?"

"그러니 말이야. 방세두 이달 치를 지난달에 벌써 내잖었수?…… 그런걸……."

병주가 돈과 부친의 얼굴을 번갈아 가면서,

"……내 양복허구, 내 모자허구, 내 구두허구, 내 자전거허구, 그리구 빠나나랑 미깡이랑 사주어, 잉? 아버지."

"깍쟁이! 망할 자식!"

정주사가 막내동이의 편역을 들어 형주를 꾸짖는다. 막내동이의 편역이 아니라도, 정주사는 유씨가 계봉이를 괜히 미워하듯이 형주를 미워하던 것이다.

"월사금이 제일이지 그까짓 게 제일인가? 머."

"아버지 아버지, 내 양복허구, 내 모자허구, 내 구두허구, 빠나나랑 사다 주어 응? 자전거랑."

"그리구 당신은 꼬옥 흥부 같구요?"

"어쩌기는 무얼 어째요? 이놈에서 일 원허구 육 전만 발라서 위선 담배 한 곽 사 피구, 일 원은 두었다가 미두장에 갈 밑천을 할려면서……."

'......생애는 방안지라!'

말리지 못할만치 몸부림하며
마치 천리만리나 가고도 싶은
맘이라고나 하여볼까.
한줄기 쏜살같이 벋은 이 길로
줄곧 치달아 올라가면
불붙는 산의, 불붙는 산의
연기는 한두 줄기 피어올라라.

그립다 그 한밤을 내게 가깝던
그대여 꿈이 깊던 그 한동안을
슬픔에 귀엽음에 다시 사랑의
눈물에 우리 몸이 맏기웠던 때.
다시금 고즈넉한 성밖 골목의
사월의 늦어가는 뜬눈의 밤을
한두 등불 불빛은 울어새던 때.
오오 그 시멋없이 섰던 여자여!

물은 희고 길구나, 하늘 보다도.

그늘 깊어 오르는 발 앞으로

그 누가 온다고 한 언약(言約)도 없건마는!

깁고깁픈언약 (시집 진달래꽃) — 김소월

닭 개 짐승조차도 꿈이 있다고
이르는 말이야 있지 않은가,
그러하다, 봄날은 꿈꿀 때.
내 몸에야 꿈이나 있으랴,
아아 내 세상의 끝이여,
나는 꿈이 그립어, 꿈이 그립어.

나의집 (시집 진달래꽃) — 김소월

님의노래 (시집 진달래꽃) — 김소월

그러나 자다 깨면 님의 노래는
하나도 남김없이 잃어버려요
들으면 듣는대로 님의 노래는
하나도 남김없이 잊고말아요

가슴 뒤노는 닭소리 늘 들어라.

저리고 아픔이여

담배 (시집 진달래꽃) — 김소월

나의 긴한숨을 동무하는
못닛게 생각나는 나의담배!
來歷[내력]을 니저바린 옛時節[시절]에
낫다가 새업시 몸이가신
아씨님무덤우의 풀이라고
말하는사람도 보앗서라.
어물어물눈압페 스러지는검은煙氣[연기],
다만 타붓고 업서지는불ᄭᅩᆺ.
아 나의괴롭은 이맘이어.
나의하욤업시 쓸쓸한만흔날은
너와한가지로 지나가라.

현대어
먼 후일

그래도 당신이 나무라면
`믿기지 않아서 잊었노라'

당신이 속으로나무리면
「뭇쳑그리다가 니젓노라」

못잊어 생각이 나겠지요,
그런대로 한세상 지내시구려,
사노라면 잊힐 날 있으리다.

뛰노는 흰 물결이 일고 또 잦는
붉은 풀이 자라는 바다는 어디

곳없이 떠다니는 늙은 물새가
떼를 지어 좇이는 바다는 어디

바람과봄 (시집 진달래꽃) — 김소월

벌써 해가 지고 어둡는대요,
이곳은 인천에 제물포, 이름난 곳,
부슬부슬 오는 비에 밤이 더디고
바다바람이 춥기만 합니다.

실버드나무의 검으스렷한 머리결인 낡은 가지에
제비의 넓은 깃나래의 감색 치마에
술집의 창 옆에, 보아라, 봄이 앉았지 않은가.

소리도업시 바람은불며、울며、한숨지워라
아무런줄도업시 설고 그립은색캄한 봄밤
보드랍은 濕氣는 ᄯᅥ돌며 ᄯᅡᆼ을덥펴라。

붉은潮水 (시집 진달래꽃) — 김소월

옌前엔 밋처 몰낫서요 (시집 진달래꽃) — 김소월

이제금 저 달이 설움인줄은
'예전엔 미처 몰랐어요.'

그런데 우리님이 가신 뒤에는
아주 저를 버리고 가신 뒤에는
前(전)날에 제게 있던 모든 것들이
가지가지 없어지고 말았습니다

그립은 우리 님은 어디 계신고.
날마다 피어나는 우리 님 생각.
날마다 뒷산에 홀로 앉아서
날마다 풀을 따서 물에 던져요.

해가 山마루에 저믈어도 (시집 진달래꽃) — 김소월

다시는, 나의 이러한 맘뿐은, 때가 되면,
그림자같이 당신한테로 가우리다.

당신의 얼굴은 봄 하늘의 고요한 별이어요
그러나 찢어진 구름 사이로 돋아오는 반달 같은 얼굴이 없는 것이 아닙니다
만일 어여쁜 얼굴만을 사랑한다면 왜 나의 베갯모에 달을 수놓지 않고 별을 수놓아요

「？」 (시집 님의 침묵) — 한용운

사막의 꽃이여 그믐밤의 만월이여 님의 얼굴이여
피려는 장미화는 아니라도 갈지 않은 백옥인 순결한 나의 입술은 미소에 목욕 감는 그 입술에 채 닿지 못하였습니다
움직이지 않는 달빛에 눌리운 창에는 저의 털을 가다듬는 고양이의 그림자가 오르락내리락합니다

그속엔 우리의 향기로운 목숨이
살아 움직입니다.
그속에 낯익은 사람의 실마리가
풀리면서 감겨있어요.
굳세게 생각하고 아름답게 노래하세요.
검이여 우리는 서슴치않고 소리쳐
가갸날을 자랑하겠습니다.
검이여 가갸날로 검의 가장 좋은 날을
삼아주세요.
온 누리의 모든 사람으로 가갸날을
노래하게 하여주세요.
가갸날,오오 가갸날이여

대지의 음악은 무궁화 그늘에 잠들었습니다
광명의 꿈은 검은 바다에서 자맥질합니다
무서운 침묵은 만상의 속살거림에 서슬이 푸른 교훈을 내리고 있습니다
아아 님이여 새 생명의 꽃에 취하려는 나의 님이여 걸음을 돌리셔요 거기를 가지 마셔요 나는 싫어요

거문고 탈 ᄯᅢ

당신과 나와 이별한 때가 언제인지 아십니까
가령 우리가 좋을 대로 말하는 것과 같이 거짓 이별이라 할지라도 나의 입술이 당신의 입술에 닿지 못하는 것은 사실입니다
이 거짓 이별은 언제나 우리에게서 떠날 것인가요
한 해 두 해 가는 것이 얼마 아니된다고 할 수가 없습니다
시들어가는 두 볼의 도화(桃花)가 무정한 봄바람에 몇 번이나 스쳐서 낙화(落花)가 될까요
회색이 되어가는 두 귀밑의 푸른 구름이 쪼이는 가을볕에 얼마나 바래서 백설(白雪)이 될까요

계월향에게 (시집 님의 침묵) — 한용운

사람은 반드시 다하지 못한 한을 끼치고 가게 되는 것이다
그대의 남은 한이 있는가 없는가 있다면 그 한은 무엇인가
그대는 하고 싶은 말을 하지 않습니다

苦待

고적한밤

한 가닥은 눈썹에 걸치고 한 가닥은 작은 별에 걸쳤던 님 생각의 금실은 살살살 걷힙니다
한 손에는 황금의 칼을 들고 한 손으로 천국의 꽃을 꺽던 환상의 여왕도 그림자를 감추었습니다
아아 님 생각의 금실과 환상의 여왕이 두 손을 마주 잡고 눈물의 속에서 정사한 줄이야 누가 알아요

「님」만 님이 아니라 그리운 것은 다 님이다 중생(衆生)이 석가(釋迦)의 님이라면 철학은 칸트의 님이다 장미화(薔薇花)의 님이 봄비라면 마치니의 님은 이태리(伊太利)다 님은 내가 사랑할 뿐 아니라 나를 사랑하느니라
연애(戀愛)가 자유라면 님도 자유일 것이다 그러나 너희는 이름 좋은 자유에 알뜰한 구속(拘束)을 받지 않느냐 너에게도 님이 있느냐 있다면 님이 아니라 너의 그림자니라
나는 해저문 벌판에서 돌아가는 길을 잃고 헤매는 어린 양(羊)이 그리워서 이 시(詩)를 쓴다

걸음이 걸음보다 멀어지더니 보이려다 말고 말려다 보인다
사람이 멀어질수록 마음은 가까워지고 마음이 가까워질수록 사랑은 멀어진다
보이는 듯한 것이 그의 흔드는 수건인가 하였더니 갈매기보다도 적은 조각 구름이 난다

너는 꽃에 붉은 것이 너냐
너는 잎에 푸른 것이 너냐
너는 단풍에 취한 것이 너냐
너는 백설에 깨인 것이 너냐

길이 막혀 (시집 님의 침묵) — 한용운

나의 손길은 왜 그리 짧아서
눈앞에 보이는 당신의 가슴을 못 만지나요

ᄭᅩᆺ싸옴

ᄭᅩᆺ이먼저아러

ᄭᅮᆷᄭᅢ고서

ᄭᅮᆷ과근심

님을보러 가는길에

근심에서 근심으로

차라리

님을 보러 가는 길에

근심도 짧을 줄 알았더니

꿈과 근심이 있거든

나는잇고저

아아 잊히지 않는 생각보다
잊고자 하는 그것이 더욱 괴롭습니다

당신은 흙발로 나를 짓밟습니다
나는 당신을 안고 물을 건너갑니다
나는 당신을 안으면 깊으나 옅으나 급한 여울이나 건너갑니다

나는 나룻배
당신은 행인

그러나 나의 길은 이 세상에 둘밖에 없습니다
하나는 님의 품에 안기는 길입니다
그렇지 아니하면 죽음의 품에 안기는 길입니다
그것은 만일 님의 품에 안기지 못하면 다른 길은 죽음의 길보다 험하고 괴로운 까닭입니다
아아 나의 길은 누가 내었습니까
아아 이 세상에는 님이 아니고는 나의 길을 내일 수가 없습니다
그런데 나의 길을 님이 내었으면 죽음의 길은 왜 내셨을까요

당신이 여름날에 더위를 못 이기어 낮잠을 자거든 나의 꿈은 맑은 바람이 되어서 당신의 주위에 떠돌겠습니다.

나의 노랫가락의 고저장단은 대중이 없습니다
그래서 세속의 노래 곡조와는 조금도 맞지 않습니다
그러나 나는 나의 노래가 세속 곡조에 맞지 않는 것을 조금도 애달파하지 않습니다
나의 노래는 세속의 노래와 다르지 아니하면 아니되는 까닭입니다
곡조는 노래의 결함을 억지로 조절하려는 것입니다
곡조는 부자연한 노래를 사람의 망상으로 토막쳐 놓는 것입니다
참된 노래에 곡조를 붙이는 것은 노래의 자연에 치욕입니다
님의 얼굴에 단장을 하는 것이 도리어 흠이 되는 것과 같이 나의 노래에 곡조를 붙이면 도리어 결점이 됩니다

낙원은 가시덤불에서 (시집 님의 침묵) — 한용운

낙원은 가시덤풀에서 (시집 님의 침묵) — 한용운

일경초(一莖草)가 장육금신(丈六金身)이 되고 장육금신이 일경초가 됩니다
천지는 한 보금자리요 만유(萬有)는 같은 소조(小鳥)입니다
나는 자연의 거울에 인생을 비춰보았습니다
고통의 가시덤불 뒤에 환희의 낙원을 건설하기 위하여 님을 떠난 나는 아아 행복입니다

아아 나는 그대도 없는 빈 무덤 같은 집을 그대의 집이라고 부릅니다
만일 이름뿐이나마 그대의 집도 없으면 그대의 이름을 불러 볼 기회가 없는 까닭입니다
나는 꽃을 사랑합니다마는 그대의 집에 피어 있는 꽃을 꺾을 수는 없습니다
그대의 집에 피어 있는 꽃을 꺾으려면 나의 창자가 먼저 꺾여지는 까닭입니다
나는 꽃을 사랑합니다마는 그대의 집에 꽃을 심을 수는 없습니다
그대의 집에 꽃을 심으려면 나의 가슴에 가시가 먼저 심어지는 까닭입니다

눈물

아니여요 님의 주신 눈물은 진주 눈물이여요
나는 나의 그림자가 나의 몸을 떠날 때까지 님을 위하여 진주 눈물을 흘리겠습니다
아아 나는 날마다날마다 눈물의 선경(仙境)에서 한숨의 옥적(玉笛)을 듣습니다
나의 눈물은 백천(百千) 줄기라도 방울방울이 창조입니다

님의 사랑은 강철을 녹이는 불보다도 뜨거운데 님의 손길은 너무 차서 한도가 없습니다
나는 이 세상에서 서늘한 것도 보고 찬 것도 보았습니다 그러나 님의 손길 같이 찬 것은 볼 수가 없습니다

님의얼골

아아 나는 님의 그림자여요
님은 님의 그림자밖에는 비길만한 것이 없습니다
님의 얼굴을 어여쁘다고 하는 말은 적당한 말이 아닙니다

달을 보며 (시집 님의 침묵) — 한용운

달은 차차차 당신의 얼굴이 되더니 넓은 이마 둥근 코 아름다운 수염이 역력히 보입니다
간해에는 당신의 얼굴이 달로 보이더니 오늘 밤에는 달이 당신의 얼굴이 됩니다

당신이 가실 때에 나는 다른 시골에 병들어 누워서 이별의 키스도 못 하였습니다
그때는 가을 바람이 처음으로 나서 단풍이 한 가지에 두서너 잎이 붉었습니다

당신은 나를 보면 왜 늘 웃기만 하셔요 당신의 찡그리는 얼굴을 좀 보고 싶은데
나는 당신을 보고 찡그리기는 싫어요 당신은 찡그리는 얼굴을 보기 싫어하실 줄을 압니다
그러나 떨어진 도화가 날라서 당신의 입술에 스칠 때에 나는 이마가 찡그려지는 줄도 모르고 울고 싶었습니다
그래서 금실로 수 놓은 수건으로 얼굴을 가렸습니다

나는 갈고 심을 땅이 없으므로 추수(秋收)가 없습니다
저녁거리가 없어서 조나 감자를 꾸려 이웃집에 갔더니 주인은 ｢거지는 인격이 없다 인격이 없는 사람은 생명이 없다 너를 도아주는 것은 죄악이다｣고 말하였습니다
그 말을 듣고 돌아 나올 때에 쏟아지는 눈물 속에서 당신을 보았습니다

당신의마음

당신의 편지 (시집 님의 침묵) — 한용운

당신의 편지가 왔다기에 약을 달이다 말고 떼어 보았습니다
그 편지는 당신의 주소는 다른 나라의 군함(軍艦)입니다
만일 님이 쓰신 편지이면 남의 군함에 있는 것이 사실이라 할지라도 편지에는 군함에서 떠났다고 하였을 터인데

그러나 늙고 병들고 죽기까지라도 당신 때문이라면 나는 싫지 않아요
나에게 생명을 주던지 죽음을 주던지 당신의 뜻대로만 하셔요
나는 곧 당신이여요

밤은 얼마나 되었는지 모르겠습니다
설악산의 무거운 그림자는 엷어갑니다
새벽종을 기다리면서 붓을 던집니다
(을축(1925년) 8월 29일 밤 끝)

두견새는 실컷운다

울내야 울지도못하는 나는

 「不如歸々々々」

이별한 한이야 너뿐이랴마는

야속한 두견새는

ᄯᅥ날ᄯᅢ의님의얼골

滿足

아아 나는 만족을 얻었노라
아지랭이 같은 꿈과 금(金)실 같은 환상이 님 계신 꽃동산에 둘릴 때에 아아 나는 만족을 얻었노라

명상의 배를 이 나라의 궁전에 매었더니 이 나라 사람들은 나의 손을 잡고 같이 살자고 합니다
그러나 나는 님이 오시면 그의 가슴에 천국을 꾸미려고 돌아왔습니다
달빛의 물결은 흰 구슬을 머리에 이고 춤추는 어린 풀의 장단을 맞추어 우쭐거립니다

당신의 소리는 「침묵」인가요.
당신이 노래를 부르지 아니하는 때에 당신의 노래가락은 역력히 들립니다그려.
당신의 소리는 침묵이어요.

밤은 고요하고

나는 잠자리에 누어서 자다가 깨고 깨다가 잘 때에 외로운 등잔불은 각근(恪勤)한 파수군(派守軍)처럼 온밤을 지킵니다
당신이 나를 버리지 아니하면 나는 일생의 등잔불이 되어서 당신의 백년을 지키겠습니다

남들은 자유를 사랑한다지마는 나는 복종을 좋아하여요
자유를 모르는 것은 아니지만 당신에게는 복종만하고 싶어요
복종하고 싶은데 복종하는 것은 아름다운 자유보다도 달콤합니다 그것이 나의 행복입니다

비는 가장 큰 권위를 가지고 가장 좋은 기회를 줍니다
비는 해를 가리고 하늘을 가리고 세상 사람들의 눈을 가립니다
그러나 비는 번개와 무지개를 가리지 않습니다

비밀 (시집 님의 침묵) — 한용운

비방 (시집 님의 침묵) — 한용운

사랑의 끝판 (시집 님의 침묵) — 한용운

사랑의 불 (시집 님의 침묵) — 한용운

촉석루를 안고 돌며 푸른 물결의 그윽한 품에 논개의 청춘을 잠재우는 남강의 흐르는 물아
모란봉(牧丹峰)의 키스를 받고 계월향(桂月香)의 무정을 저주하면서 능라도를 감돌아 흐르는 실연자(失戀者)인 대동강아
그대들의 권위로도 애태우는 불은 끄지 못할 줄을 번연히 알지마는 입버릇으로 불러 보았다
만일 그대네가 쓰리고 아픈 슬픔으로 졸이다가 폭발되는 가슴 가운데의 불을 끌 수가 있다면 그대들이 님 그리운 사람을 위하여 노래를 부를 때에 이따금 이따금 목이 메어 소리를 이르지 못함은 무슨 까닭인가
남들이 볼 수 없는 그대네의 가슴 속에도 애태우는 불꽃이 거꾸로 타들어가는 것을 나는 본다

사랑을 「사랑」이라고 하면 벌써 사랑은 아닙니다
사랑을 이름지을 만한 말이나 글이 어디 있습니까
미소에 눌려서 괴로운 듯한 장밋빛 입술인들 그것을 스칠 수가 있습니까
눈물의 뒤에 숨어서 슬픔의 흑암면을 반사하는 가을 물결의 눈인들 그것을 비칠 수가 있습니까
그림자 없는 구름을 거쳐서 매아리 없는 절벽을 거쳐서 마음이 갈 수 없는 바다를 거쳐서 존재? 존재입니다
그 나라는 국경이 없습니다 수명은 시간이 아닙니다
사랑의 존재는 님의 눈과 님의 마음도 알지 못합니다
사랑의 비밀은 다만 님의 수건에 수 놓는 바늘과 님의 심으신 꽃나무와 님의 잠과 시인의 상상과 그들만이 압니다

뉘라서 사람이 멀어지면 사랑도 멀어진다고 하여요
당신이 가신 뒤로 사랑이 멀어졌으면 날마다 날마다 나를 울리는 것은 사랑이 아니고 무엇이어요

내가 당신을 그리워하는 것은 까닭이 없는 것이 아닙니다
다른 사람들은 나의 미소만을 사랑하지마는 당신은 나의 눈물도 사랑하는 까닭입니다

닻과 키를 잃고 거친 바다에 표류된 작은 생명의 배는 아직 발견도 아니된 황금의 나라를 꿈꾸는 한 줄기 희망이 나이 되고 항로가 되고 순풍이 되어서 물결의 한 끝은 하늘을 치고 다른 물결의 한 끝은 땅을 치는 무서운 바다에 배질합니다
님이여 님에게 바치는 이 작은 생명을 힘껏 껴안아 주셔요
이 작은 생명이 님의 품에서 으스러진다 하여도 환희의 영지(靈地)에서 순정(殉情)한 생명의 파편은 최귀(最貴)한 보석이 되어서 조각조각이 적당히 이어져서 님의 가슴에 사랑의 휘장을 걸겠습니다

生의藝術

禪師의說法

繡의秘密

슯음의 三昧

심은 버들 (시집 님의 침묵) — 한용운

님은 가실ᄯᅢ에

남은가지 千萬絲는

님은 가실 때에

남은 가지 천만사(千萬絲)는

알ㅅ수업서요

엷은 사(紗)의 장막이 작은 바람에 휘둘려서 처녀의 꿈을 휩싸듯이 자취도 없는 당신의 사랑은 나의 청춘을 휘감습니다
발딱거리는 어린 피는 고요하고 맑은 천국의 음악에 춤을 추고 헐떡이는 작은 영(靈)은 소리없이 떨어지는 천화(天花)의 그늘에 잠이 듭니다

어데라도

여름밤이기러요

藝術家

나는 서정시인이 되기에는 너무도 소질이 없나봐요
「즐거움」이니 「슬픔」이니 「사랑」이니 그런 것은 쓰기 싫어요
당신의 얼굴과 소리와 걸음거리와를 그대로 쓰고 싶습니다
그리고 당신의 집과 침대와 꽃밭에 있는 작은 돌도 쓰겠습니다

당신은 나의 꽃밭에로 오셔요 나의 꽃밭에는 꽃들이 피어 있습니다
만일 당신을 쫓아오는 사람이 있으면 당신은 꽃 속으로 들어가서 숨으십시요
나는 나비가 되어서 당신 숨은 꽃 위에 가서 앉겠습니다
그러면 쫓아오는 사람이 당신을 찾을 수는 없습니다
오셔요 당신은 오실 때가 되었습니다 어서 오셔요

妖術

우는ᄯᅢ

의심하지 마셔요 (시집 님의 침묵) — 한용운

만일 인위(人爲)가 있다면 「어찌하여야 처음 마음을 변치 않고 끝끝내 거짓 없는 몸을 님에게 바칠고」하는 마음뿐입니다
당신의 명령이라면 생명의 옷까지도 벗겠습니다

이별 (시집 님의 침묵) — 한용운

사랑의 이별은 이별의 반면에 반드시 이별하는 사랑보다 더 큰 사랑이 있는 것이다
혹은 직접의 사랑은 아닐지라도 간접의 사랑이라도 있는 것이다
다시 말하면 이별하는 애인보다 자기를 더 사랑하는 것이다
만일 애인을 자기의 생명보다 더 사랑하면 무궁을 회전하는 시간의 수레바퀴에 이끼가 끼도록 사랑의 이별은 없는 것이다

아아 진정한 애인을 사랑함에는 죽음은 칼을 주는 것이요 이별은 꽃을 주는 것이다
아아 이별의 눈물은 진(眞)이요 선(善)이요 미(美)다
아아 이별의 눈물은 석가요 모세요 잔다르크다

리별은 美의創造임니다

이별은 미(美)의 창조입니다.

인과율 (시집 님의 침묵) — 한용운

자유정조 (시집 님의 침묵) — 한용운

남들은 나더러 시대에 뒤진 낡은 여성이라고 삐죽거립니다 구구한 정조를 지킨다고
그러나 나는 시대성을 이해하지 못하는 것도 아닙니다
인생과 정조의 심각한 비판을 하여 보기도 한두 번이 아닙니다
자유연애의 신성(?)을 덮어놓고 부정하는 것도 아닙니다
대자연을 따라서 초연(超然)생활을 할 생각도 하여 보았습니다

나는 어느날 밤에 잠 없는 꿈을 꾸었습니다
「나의 님은 어디 있어요 나는 님을 보려 가겠습니다 님에게 가는 길을 가져다가 나에게 주셔요 검이여」
「너의 가려는 길은 너의 님의 오려는 길이다 그 길을 가져다 너에게 주면 너의 님은 올 수가 없다」
「내가 가기 만하면 님은 아니 와도 관계가 없습니다」
「너의 님의 오려는 길을 너에게 갖다주면 너의 님은 다른 길로 오게 된다 네가 간대도 너의 님을 만날 수가 없다」
「그러면 그 길을 가져다가 나의 님에게 주셔요」
「너의 님에게 주는 것이 너에게 주는 것과 같다 사람마다 저의 길이 각각 있는 것이다」
「그러면 어찌하여야 이별한 님을 만나보겠습니까」
「네가 너를 가져다가 너의 가려는 길에 주어라 그리하고 쉬지 말고 가거라」
「그리 할 마음은 있지마는 그 길에는 고개도 많고 물도 많습니다 갈 수가 없습니다」
검은 「그러면 너의 님을 너의 가슴에 안겨주마」하고 나의 님을 나에게 안겨주었습니다

「사랑이라는 것은 다 무엇이냐 진정한 사람에게는 눈물도 없고 웃음도 없는 것이다
사랑의 뒤웅박을 발길로 차서 깨뜨려버리고 눈물과 웃음을 티끌 속에 합장을 하여라
이지(理智)와 감정을 두드려 깨쳐서 가루를 만들어버려라
그리고 허무의 절정에 올러가서 어지럽게 춤추고 미치게 노래하여라
그리고 애인과 악마를 똑같이 술을 먹여라
그리고 천치가 되던지 미치광이가 되던지 산송장이 되던지 하여 버려라

情天恨海

만일 정(情)하늘이 무너지고 한(恨)바다가 마른다면
차라리 정천(情天)에 떨어지고 한해(恨海)에 빠지리라
아아 정(情)하늘이 높은 줄만 알았더니
님의 이마보다는 낮다
아아 한(恨)바다가 깊은 줄만 알았더니
님의 무릎보다는 옅다

眞珠

차라리

내려오셔요 나의 마음이 자릿자릿하여요 곧 내려오셔요
사랑하는 님이여 어찌 그렇게 높고 가는 나무가지 위에서 춤을 추셔요
두  손으로 나무가지를 단단히 붙들고 고히고히 내려오셔요
에그 저 나뭇잎새가 연꽃봉오리 같은 입술을 스치겠네 어서 내려오셔요

讚頌

참말인가요 (시집 님의 침묵) — 한용운

그것이 참말인가요 님이여 속임없이 말씀하여 주셔요
당신을 나에게서 빼앗아 간 사람들이 당신을 보고 「그대의 님은 우리가 구하여준다」고 하였다지요
그래서 당신은 「독신생활을 하겠다」고 하였다지요
그러면 나는 그들에게 분풀이를 하지 않고는 견딜 수가 없습니다
많지 않은 나의 피를 더운 눈물에 섞어서 피에 목마른 그들의 칼에 뿌리고 「이것이 님의 님이라」고 울음 섞어서 말하겠습니다

님이여 이별을 참을 수가 없거든 나의 죽음을 참아 주셔요
나의 생명의 배는 부끄러움의 땀의 바다에서 스스로 폭침(爆沈)하려 합니다 님이여 님의 입김으로 그것을 불어서 속히 잠기게 하여 주셔요 그리고 그것을 웃어 주셔요

마셔요 제발 마셔요
보면서 못보는 체 마셔요
마셔요 제발 마셔요
입술을 다물고 눈으로 말하지 마셔요
마셔요 제발 마셔요
뜨거운 사랑에 우스면서 차디찬 잔부끄러움에 울지 마셔요
마셔요 제발 마셔요
세계의 꽃을 혼자 따면서 항분(亢奮)에 넘쳐서 떨지 마셔요
마셔요 제발 마셔요
미소는 나의 운명의 가슴에서 춤을 춥니다 새삼스럽게 스스러워 마셔요

最初의님

그러므로 만나지 않는 것도 님이 아니요 이별이 없는 것도 님이 아닙니다
님은 만날 때에 웃음을 주고 떠날 때에 눈물을 줍니다
만날 때의 웃음보다 떠날 때의 눈물이 좋고 떠날 때의 눈물보다 다시 만나는 웃음이 좋습니다
아아 님이여 우리의 다시 만나는 웃음은 어느 때에 있습니까

아아 알 수 없는 것은 운명이요 지키기 어려운 것은 맹서입니다
나의 머리가 당신의 팔 위에 도리질을 한 지가 칠석을 열 번이나 지나고 또 몇 번을 지내었습니다
그러나 그들은 나를 용서하고 불쌍히 여길 뿐이요 무슨 복수적 저주를 아니하였습니다

쾌락 (시집 님의 침묵) — 한용운

거울을 볼 때에 절로 오던 웃음도 오지 않습니다
꽃나무를 심고 물주고 북돋우던 일도 아니합니다
고요한 달그림자가 소리 없이 걸어와서 엷은 창에 소곤거리는 소리도 듣기 싫습니다
가물고 더운 여름 하늘에 소낙비가 지나간 뒤에 산모롱이의 작은 숲에서 나는 서늘한 맛도 달지 않습니다
동무도 없고 노리개도 없습니다

벗이여, 깨어진 사랑에 우는 벗이여.
눈물의 능히 떨어진 꽃을 옛 가지에 도로 피게 할 수는 없습니다.
눈물이 떨어진 꽃에 뿌리지 말고 꽃나무 밑의 티끌에 뿌리셔요.

타골의 시(GARDENISTO)를 읽고 (시집 님의 침묵) — 한용운

벗이여 나의 벗이여
죽음의 향기가 아무리 좋다 하여도 백골의 입술에 입맞출 수는 없습니다
그의 무덤을 황금의 노래로 그물치지 마셔요 무덤 위에 피 묻은 깃대를 세우셔요
그러나 죽은 대지가 시인의 노래를 거쳐서 움직이는 것을 봄바람은 말합니다

가을 바람과 아침볕에 마치 맞게 익은 향기로운 포도를 따서 술을 빚었습니다 그 술 고이는 향기는 가을 하늘을 물들입니다
님이여 그 술을 연잎잔에 가득히 부어서 님에게 드리겠습니다
님이여 떨리는 손을 거쳐서 타오르는 입술을 축이셔요

님이여, 나의 마음을 가져가려거든 마음을 가진 나한지 가져가세요 그리하여 나로 하여금 님에게서 하나가 되게 하셔요
그렇지 아니하거든 나에게 고통만을 주지 마시고 님의 마음을 다 주셔요 그리고 마음을 가진 님한지 나에게 주셔요 그래서 님으로 하여금 나에게서 하나가 되게 하셔요
그렇지 아니하거든 나의 마음을 돌려보내 주셔요 그러고 나에게 고통을 주셔요
그러면 나는 나의 마음을 가지고 님이 주시는 고통을 사랑하겠습니다

님이여, 나의 마음을 가져가려거든 마음을 가진 나한지 가져가세요 그리하여 나로 하여금 님에게서 하나가 되게 하셔요
그렇지 아니하거든 나에게 고통만을 주지 마시고 님의 마음을 다 주셔요 그리고 마음을 가진 님한지 나에게 주셔요 그래서 님으로 하여금 나에게서 하나가 되게 하셔요
그렇지 아니하거든 나의 마음을 돌려보내 주셔요 그러고 나에게 고통을 주셔요
그러면 나는 나의 마음을 가지고 님이 주시는 고통을 사랑하겠습니다

철모르는 아해들은 뒷동산에 해당화가 피었다고 다투어 말하기로 듣고도 못 들은 체하였더니
야속한 봄바람은 나는 꽃을 불어서 경대 위에 놓습니다 그려
시름없이 꽃을 주워서 입술에 대고 「너는 언제 피었니」 하고 물었습니다
꽃은 말도 없이 나의 눈물에 비쳐서 둘도 되고 셋도 됩니다

만일 온세상 사람이 당신을 미워한다면 나는 그 사람을 얼마나 미워하겠습니까
만일 온세상 사람이 당신을 사랑하지도 않고 미워하지도 않는다면 그것은 나의 일생에 견딜 수 없는 불행입니다
만일 온세상 사람이 당신을 사랑하고자 하여 나를 미워한다면 나의 행복은 더 클 수가 없습니다
그것은 모든 사람의 나를 미워하는 원한의 두만강이 깊을수록 나의 당신을 사랑하는 행복의 백두산이 높아지는 까닭입니다

사랑보다 밋음이만코 질거음보다 조심이더하얏슴니다

사랑보다 믿음이 많고 즐거움보다 조심이 더하였습니다

간 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

코카사쓰 山中에서 도망해 온 토끼처럼

너는 살지고

푸로메디어쓰 불상한 푸로메디어쓰

간판 없는 거리 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

나렸을 때 아무도 없어.

집 찾을 근심이 없어

모퉁이마다

다들, 어진사람들

순서로 돌아들고.

잃어 버렸읍니다.

돌과 돌과 돌이 끝없이 연달어

길은 아츰에서 저녁으로

풀 한포기 없는 이 길을 걷는것은

잃은것을 찾는 까닭입니다.

順伊가 떠난다는 아츰에 말못할 마음으로 함박눈이 나려, 슬픈것 처럼 窓밖에 아득히 깔린 地圖우에 덮인다.

눈감고 간다

눈감고 가거라.

발뿌리에 돌이 채이거든

돌아와 보는 밤

(1941. 6)

내 白骨이 따라와 한방에 누웠다.

白骨을 들여다 보며

아름다운 魂이 우는것이냐

나를 쫓는 것일게다.

아름다운 또 다른 故鄕에 가자.

하얗게 눈이 덮이었고

빨리

눈이 밝어

무서운 시간 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

나 아직 여기 呼吸이 남어 있소.

나를 부르는 것이오.

나를 부르지마오.

바람이 어디로부터 불어와

내 괴로움에는 理由가 없을까.

내발이 반석우에 섰다.

밤 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

아—ㅇ 앙 외마디 울음울고,

아버지는 당나귀에게

밤은 다시 고요히 잠드오.

季節이 지나가는 하늘에는

가을 속의 별들을 다 헤일듯합니다.

來日 밤이 남은 까닭이오,

별 하나에 쓸쓸함과

어머님, 나는 별 하나에 아름다운 말 한마디씩 불러 봅니다. 小學校 때 冊床을 같이 했든 아이들의 이름과, 佩, 鏡, 玉 이런 異國少女들의 이름과 벌써 애기 어머니 된 계집애들의 이름과, 가난한 이웃사람들의 이름과, 비둘기, 강아지, 토끼, 노새, 노루, “푸랑시스 • 쨤”, “라이넬 • 마리아 • 릴케” 이런 詩人의 이름을 불러봅니다.

그리고 당신은 멀리 北間島에 계십니다.

내 이름자를 써보고,

그러나 겨울이 지나고 나의 별에도 봄이 오면

(1941. 11. 5)

나도 모를 아픔을 오래 참다 처음으로 이 곳에 찾어 왔다. 그러나 나의 늙은 의사는 젊은이의 病을 모른다. 나한테는 病이 없다고 한다. 이 지나친 試鍊, 이 지나친 疲勞, 나는 성내서는 안된다.

(1940. 12)

돌, 돌, 시내 가차운 언덕에

즐거운 종달새야

사랑스런 추억 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

내 그림자는 담배연기 그림자를 날리고,

汽車는 아무 새로운 소식도 없이

오늘도 汽車는 몇번이나 無意味하게 지나가고,

산골물 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

가슴속 깊이 돌돌 샘물이 홀러

사랑과 일을 거리에 맥기고

바다로 가자.

고개를 넘어서 마을로

아가씨가 지나고 바람이 일고

고개를 넘어서 마을로

새벽이 올때까지

흰 옷을 입히시요.

젖을 먹이시오.

서시 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

한점 부끄럼이 없기를,

별을 노래하는 마음으로

오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다.

여기저기서 단풍잎 같은 슬픈가을이 뚝뚝 떨어진다. 단풍잎 떨어저 나온 자리마다 봄을 마련해 놓고 나무가지 우에 하늘이 펼처있다. 가만이 하늘을 들여다 보려면 눈섭에 파란 물감이 든다. 두손으로 따뜻한 볼을 쓰서보면 손바닥에도 파란 물감이 묻어난다. 다시 손바닥을 들여다 본다. 손금에는 맑은 강물이 흐르고, 맑은 강물이 흐르고, 강물속에는 사랑처럼 슬픈얼골― 아름다운 順伊의 얼골이 어린다. 少年은 황홀이 눈을 감어 본다. 그래도 맑은 강물은 흘러 사랑처럼 슬픈얼골― 아름다운 順伊의 얼골은 어린다.

窓밖에 밤비가 속살거려

한줄 詩를 적어 볼가,

늙은 敎授의 講義 들으려 간다.

나는 다만, 홀로 沈澱하는 것일가?

六疊房은 남의 나라

나는 나에게 적은 손을 내밀어

십자가 (하늘과 바람과 별과 시) — 윤동주

十字架에 걸리었습니다.

질문: 3원색이란 무엇인가요?
답변: 세 가지 기본 색은 빨강, 파랑, 노랑입니다. 이 색은 다른 색을 혼합하여 만들 수 없고 다른 모든 색은 다양한 비율로 조합하여 만들 수 있기 때문에 원색이라고 부릅니다. 빛에 사용되는 첨가제 색상 시스템에서 원색은 빨강, 녹색, 파랑(RGB)입니다.

질문: 대기 오염을 줄이려면 어떻게 해야 할까요?
답변: 대기 오염을 줄이는 방법에는 다음과 같은 여러 가지가 있습니다:
1. 에너지 소비를 줄입니다: 에너지를 절약하면 발전소에서 배출되는 오염 물질의 양을 줄일 수 있습니다. 에너지 효율이 높은 가전제품과 조명을 사용하고, 집을 단열하며, 사용하지 않을 때는 조명과 전자기기를 끄는 등의 방법이 있습니다.
2. 대중교통 또는 카풀 이용하기: 자동차와 트럭은 주요 오염원입니다. 대중교통, 카풀 또는 자전거를 이용하면 도로에 운행되는 자동차 수를 줄여 배기가스 배출량을 줄일 수 있습니다.
3. 폐기물을 책임감 있게 처리하세요: 폐기물이 태워지거나 분해되면 유해 가스가 대기 중으로 방출될 수 있습니다. 유해 폐기물을 올바르게 처리하고 플라스틱, 종이, 유리와 같은 재료는 가능하면 재활용하세요.
4. 청정 에너지원을 지원하세요: 태양열 및 풍력과 같은 재생 에너지원은 오염을 거의 또는 전혀 일으키지 않습니다. 청정 에너지 회사 및 프로젝트를 지원하고 집에 재생 에너지 시스템을 설치하는 것을 고려하세요.
5. 효율적으로 운전하기: 운전을 해야 하는 경우, 차량을 잘 관리하고 급가속과 급제동을 피하고 공회전을 줄이는 등 효율적으로 운전하세요.
6. 제품 선택에 유의하세요: 일부 제품과 관행은 다른 제품보다 오염 물질을 더 많이 배출합니다. 친환경 포장재를 사용한 제품을 선택하고 유해 화학 물질을 대기 중으로 방출할 수 있는 에어로졸 스프레이 사용을 최소화하세요.

질문: 컴퓨터 마더보드의 기능 설명하기
답변: 메인보드 또는 시스템 보드라고도 하는 마더보드는 컴퓨터의 중앙 인쇄 회로 기판입니다. 마더보드는 컴퓨터의 백본 또는 기초 역할을 하며 CPU, RAM, 스토리지 드라이브, 확장 카드 및 주변 장치와 같은 다양한 구성 요소를 모두 연결합니다. 마더보드는 이러한 구성 요소 간의 통신 및 데이터 전송을 관리하여 함께 작동하고 지정된 작업을 수행할 수 있도록 합니다.
또한 마더보드에는 여러 구성 요소에 전원을 공급하는 전원 조절 회로와 이러한 구성 요소의 작동을 동기화하는 클럭 생성기와 같은 중요한 회로가 포함되어 있습니다. 또한 부팅 프로세스를 제어하고 컴퓨터 하드웨어를 구성하고 관리하기 위한 인터페이스를 제공하는 펌웨어인 BIOS(기본 입력/출력 시스템)도 포함되어 있습니다. 마더보드의 다른 기능에는 내장 네트워킹, 오디오 및 비디오 기능이 포함될 수 있습니다.
전반적으로 컴퓨터 마더보드의 기능은 컴퓨터를 구성하는 모든 다양한 구성 요소의 통합 및 작동을 위한 플랫폼을 제공하는 것으로, 모든 컴퓨팅 시스템의 필수적인 부분입니다.

질문: 10줄의 시를 생성합니다.
답변: 화려하고 밝은 꽃으로 가득한 초원,
따스한 햇살에 끝없이 펼쳐진 푸른 하늘,
순수하고 진실한 멜로디를 노래하는 새들,
자연의 아름다움은 모든 색조로 가득합니다.
부드러운 바람에 나뭇잎이 바스락거리는 소리,
벌들의 윙윙거리는 소리,
우아하고 유유히 흐르는 강물,
이 모든 것이 완벽한 조화를 이루죠.
광대하고 웅장한 창조의 경이로움,
자연의 시가 내 손바닥에 펼쳐지네.

질문: 주어진 데이터를 사용하여 중앙값을 계산합니다.
[2, 3, 7, 8, 10]
답변: 데이터 집합의 중앙값을 찾으려면 데이터를 오름차순으로 정렬한 다음 중간 값을 찾아야 합니다. 이 경우 주어진 데이터는 이미 오름차순으로 정렬되어 있습니다. 데이터 집합에 5개의 값이 있으므로 중앙값은 세 번째 값인 중간 값이 됩니다. 따라서 주어진 데이터 집합의 중앙값은 7입니다.

질문: 주어진 주제에 대해 짧은 단락을 작성합니다.
재생 에너지 사용의 중요성
답변: 재생 에너지 사용의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 태양열, 풍력, 수력 등의 재생 에너지원은 유한한 화석 연료와 달리 단기간에 자연적으로 보충할 수 있습니다. 재생 에너지를 활용하면 온실가스 배출량이 줄어들어 기후 변화의 영향을 완화하는 데 도움이 됩니다. 또한 비재생 에너지원에 대한 의존도를 줄여 에너지 자립과 안보를 증진할 수 있습니다. 또한 재생 에너지원은 장기적으로 더 저렴한 경우가 많으며 친환경 에너지 부문에서 일자리를 창출할 수 있습니다. 따라서 재생 에너지로의 전환은 지구의 건강과 미래의 지속 가능성을 위해 매우 중요합니다.

질문: DNA는 무엇을 의미하나요?
답변: DNA는 디옥시리보핵산의 약자입니다. 모든 생명체의 성장, 발달, 기능 및 번식에 사용되는 유전적 지침을 전달하는 분자입니다.

질문: 대공황의 원인에 대해 토론하기
답변: 대공황은 1929년부터 1939년까지 지속된 경제 침체기로, 현대 역사상 가장 오래 지속된 불황입니다. 대공황은 미국뿐만 아니라 전 세계 국가에 영향을 미쳐 상당한 사회적, 경제적 격변을 일으켰습니다.
대공황에는 다음과 같은 몇 가지 주요 원인이 있었습니다:
1. 1929년 주식 시장 붕괴 - 1929년 10월, 주식 시장이 크게 하락하여 수백만 명의 투자자가 목숨을 잃었습니다. 이 사건은 많은 사람들이 대공황의 초기 방아쇠를 당긴 사건으로 간주합니다.
2. 과잉 생산 - 1920년대에는 많은 산업에서 소비자가 원하거나 감당할 수 있는 것보다 더 많은 상품을 생산했습니다. 이는 궁극적으로 상품에 대한 수요 감소로 이어져 일자리 감소, 임금 하락, 사업 실패를 초래했습니다.
3. 높은 관세와 전쟁 부채 - 높은 관세 형태의 보호주의 무역 정책은 다른 국가들이 자체 관세로 보복하면서 세계 무역의 감소로 이어졌습니다. 또한 많은 국가들이 전쟁 부채 상환에 어려움을 겪으면서 경제가 불안정해졌습니다.
4. 은행 부실 - 상품에 대한 수요가 감소하면서 많은 은행이 파산하기 시작했고, 은행 시스템에 대한 신뢰가 떨어졌습니다. 이로 인해 은행에서 대규모 자금 인출이 발생하여 더 많은 은행이 도산했습니다.
5. 가뭄 상황 - 더스트 보울은 1930년대 미국 대평원 지역을 강타한 극심한 가뭄과 먼지 폭풍이었습니다. 이는 농업에 큰 영향을 미쳐 많은 농부들이 토지와 생계를 잃게 되었고, 이는 대공황의 영향을 더욱 악화시켰습니다.
전반적으로 대공황은 경제적, 환경적, 정치적 요인을 포함한 복합적인 요인으로 인해 발생했습니다. 그 영향은 광범위하게 퍼져 전 세계 수백만 명의 사람들에게 영향을 미쳤습니다.

질문: 주어진 정의가 왜 틀렸는지 설명하세요.
두더지는 지하에 사는 동물입니다.
답변: 두더지가 지하에 사는 동물인 것은 사실이지만, 이 정의는 불완전하며 두더지의 특징이나 생물학적 분류를 적절히 설명하지 않아 오해를 불러일으킬 수 있습니다. 두더지는 두더지과에 속하는 포유류로, 몸집이 작고 땅을 파며 식충성 동물입니다. 두더지는 원통형의 몸, 짧은 팔다리, 작은 눈과 귀로 잘 알려져 있습니다. 이 정의는 또한 화학에서 사용되는 측정 단위를 나타내는 화학 용어인 두더지와 동물을 구분하지 않습니다. 이러한 이유로 주어진 두더지의 정의는 완전히 정확하거나 명확하게 설명하지 못합니다.

질문: 식물의 세포 호흡 과정을 설명하세요.
답변: 식물의 세포 호흡은 포도당을 세포의 주 에너지원으로 사용되는 분자인 ATP로 전환하는 과정입니다. 이 과정은 동물의 과정과 유사하며 다양한 효소 반응이 수반됩니다.
식물에서 세포 호흡은 일반적으로 미토콘드리아에서 이루어지며, 이 과정은 해당 과정, 구연산 주기(크렙스 주기라고도 함), 전자 수송 사슬의 세 단계로 나눌 수 있습니다.
해당 과정에서 포도당 한 분자는 두 개의 피루브산 분자로 분해됩니다. 이 과정은 세포의 세포질에서 일어나며 두 분자의 ATP와 두 분자의 전자를 운반하는 분자인 NADH를 생성합니다.
다음 단계인 구연산 순환은 미토콘드리아 내부에서 일어납니다. 여기서 해당 작용에서 생성된 두 개의 피루브산 분자가 더 분해되어 ATP, NADH, 그리고 전자를 운반하는 또 다른 분자인 FADH2를 생성합니다.
마지막으로, 전자 전달 사슬에서 이전 단계에서 생성된 NADH와 FADH2 분자는 미토콘드리아 내막에 내장된 일련의 단백질 복합체에 전자를 전달합니다. 이 전자는 막을 가로지르는 양성자의 흐름을 생성하여 화학 삼투압으로 알려진 과정을 통해 ATP 생성을 유도하는 구배를 만듭니다.
요약하면, 식물의 세포 호흡은 포도당을 분해하여 세포의 주요 에너지원으로 사용되는 ATP를 생성하는 과정입니다. 이 과정은 미토콘드리아에서 일어나며 해당 과정, 구연산 주기 및 전자 수송 사슬을 포함한 여러 단계를 포함합니다.

질문: 단락에서 사실을 추출합니다.
온라인 교육은 학교와 학생 모두에게 계속해서 인기를 얻고 있습니다. 온라인 교육의 장점은 일반적으로 비용이 저렴하고 부담이 적으며 학생에게 맞는 시간, 장소, 속도로 공부할 수 있다는 점입니다.
답변: 1. 학교와 학생 모두에게 온라인 교육에 대한 인기가 높아지고 있습니다.
2. 온라인 교육의 장점은 저렴한 비용과 적은 노력입니다.
3. 온라인 교육을 통해 학생들은 자신에게 맞는 시간, 장소, 속도로 공부할 수 있습니다.

질문: 인공 지능의 개념을 간단한 용어로 설명하세요.
답변: 일반적으로 AI로 알려진 인공 지능은 기본적으로 인간의 지능이 필요한 작업을 수행할 수 있는 컴퓨터 시스템을 개발하는 것입니다. 이러한 작업에는 언어 번역, 의사 결정, 시각 인식, 음성 인식, 심지어 복잡한 전략 게임까지 포함될 수 있습니다.
간단히 말해, AI는 컴퓨터와 기계가 사고, 추론, 문제 해결과 같이 일반적으로 인간만이 할 수 있는 일을 할 수 있는 것입니다. 이는 컴퓨터가 스스로 학습하고 데이터를 기반으로 의사 결정을 내리는 데 도움이 되는 알고리즘 또는 규칙 집합을 생성함으로써 달성됩니다.
전반적으로 AI는 컴퓨터가 이전에는 불가능하다고 여겨졌던 방식으로 학습하고 적응하며 개선할 수 있게 해주는 매혹적이고 강력한 기술입니다.

질문: 임의의 단어 목록을 생성합니다.
답변: 다음은 10개의 무작위 단어 목록입니다:
1. 퀴블
2. Avarice
3. 꾸미다
4. 공명
5. 머큐리얼
6. Conflagration
7. 지칠 줄 모르는
8. 장난꾸러기
9. 묘사하다
10. Paragon

질문: 수질 오염을 줄이기 위한 가능한 해결책을 브레인스토밍하세요.
답변: 1. 산업 배출 규제: 정부는 산업계에 대한 엄격한 규제를 시행하여 수역으로 배출되는 화학물질과 오염물질의 양을 통제하고 줄여야 합니다.
2. 친환경 농업 장려: 농부들이 수질 오염을 줄이기 위해 친환경 농법을 사용하도록 장려해야 합니다. 여기에는 비료와 살충제 사용을 줄이고 해충을 방제하기 위해 자연적인 방법을 사용하는 등의 조치가 포함될 수 있습니다.
3. 대중의 인식을 높입니다: 수질 오염의 위험성과 이를 줄이기 위해 개인이 취할 수 있는 조치에 대한 대중의 인식 제고 캠페인이 확대되어야 합니다. 유해한 생활 쓰레기를 올바르게 처리하고, 일회용 플라스틱 사용을 줄이고, 물을 절약하는 등의 간단한 행동만으로도 수질 오염을 줄이는 데 큰 도움이 될 수 있습니다.
4. 하수 및 폐수 처리 개선: 정부는 하수 및 폐수 처리 시설을 개선하는 데 투자하여 수역으로 배출되기 전에 폐기물에서 오염 물질을 효율적이고 효과적으로 제거할 수 있도록 해야 합니다.
5. 친환경 에너지 장려: 태양열 및 풍력과 같은 친환경 에너지원을 사용하면 화석 연료가 수역으로 방출하는 오염 물질의 양을 줄일 수 있습니다. 정부는 개인과 산업체가 친환경 에너지원으로 전환하도록 인센티브를 제공해야 합니다.
6. 수질 모니터링: 강, 호수, 바다의 수질을 정기적으로 모니터링하면 오염원을 파악하고 오염을 줄이기 위한 적절한 조치를 취하는 데 도움이 될 수 있습니다.
7. 정화 및 복원: 정부는 오염된 수역을 정화하고 자연 생태계를 복원하는 데 투자해야 합니다. 여기에는 오염 물질 제거, 침식 방지를 위한 초목 심기, 토종 종 재도입 등의 조치가 포함될 수 있습니다.
8. 환경법 강화 및 시행: 강력한 환경 법규와 엄격한 집행은 수질 오염을 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다. 정부는 위반자를 처벌하고 법이 수자원 보호에 효과적일 수 있도록 조치를 취해야 합니다.

질문: 중력으로 인해 1kg의 질량에 가해지는 힘은 얼마입니까?
답변: 중력으로 인해 1kg의 질량에 가해지는 힘은 약 9.8뉴턴입니다. 이는 F = mg 공식을 사용하여 계산되며, 여기서 F는 힘, m은 질량, g는 중력으로 인한 가속도입니다. 지구 표면에서 g의 대략적인 값은 9.8m/s^2입니다. 따라서 중력으로 인해 1kg의 질량에 가해지는 힘은 1kg * 9.8m/s^2 = 9.8N입니다.

질문: 스컹크 양배추는 어떤 종류의 식물인가요?
답변: 스컹크 양배추(심플로카르푸스 포에티두스)는 북미 동부의 습지, 늪지, 하천변에 자생하는 다년생 저성장 식물입니다. 스컹크 냄새와 비슷하다고 알려진 독특하고 매운 냄새 때문에 이름이 붙여졌습니다. 이 식물은 크고 넓은 잎을 가지고 있으며 후드 모양의 주걱으로 둘러싸인 다육질의 꽃받침에 작은 꽃을 피웁니다. 스컹크 양배추는 천남성과에 속하며, 여기에는 필로덴드론과 평화 백합과 같은 식물도 포함됩니다.

질문: 액체의 두 가지 예를 제시합니다.
답변: 다음은 액체의 두 가지 예입니다:
1. 물: 물은 모든 형태의 생명체에 필수적인 투명하고 무색, 무취의 액체입니다. 물은 호수, 강, 바다, 심지어 지하에도 존재합니다.
2. 기름: 오일은 석유에서 추출한 점성이 있는 액체입니다. 일반적으로 운송 및 제조와 같은 다양한 산업에서 연료 또는 윤활유로 사용됩니다.

질문: 다음 문장의 어조를 분석하세요.
나 지금 너한테 너무 화났어
답변: "나는 지금 당신에게 너무 화가 났어요"라는 문장의 어조는 화가 나고 좌절감을 나타냅니다.

질문: 다음 문을 방어하는 인수를 작성합니다.
기후 위기 해결을 위한 대체 에너지원의 중요성
답변: 기후 변화는 기온 상승, 기상 이변의 빈도와 강도 증가, 야생동물과 생태계에 대한 부정적인 영향 등 지구에 광범위하고 파괴적인 영향을 미치는 글로벌 문제입니다. 주로 화석 연료의 연소로 인해 이산화탄소, 메탄, 아산화질소 등 유해한 오염 물질이 대기 중으로 방출되어 발생합니다. 이러한 온실가스는 태양열을 가두어 대기 중 농도가 높아지면 지구의 온도도 상승합니다.
기후 변화에 대응하기 위해서는 화석 연료에서 벗어나 대체 에너지원으로 전환하는 것이 필수적입니다. 태양열, 풍력, 수력, 지열과 같은 대체 에너지원은 화석 연료가 아닌 재생 가능한 에너지원으로 전기를 생산하므로 온실가스 배출량이 훨씬 적습니다. 이러한 청정 에너지원을 사용하여 탄소 발자국을 줄임으로써 지구의 온난화를 방지하고 기후 변화의 유해한 영향을 완화할 수 있습니다.
또한 대체 에너지원은 에너지 수요에 대한 지속 가능하고 장기적인 해결책을 제공합니다. 화석 연료의 매장량은 유한하며 결국 고갈될 것이지만, 재생 에너지원은 지속적이고 안정적인 전력 공급원을 제공할 수 있습니다. 이는 에너지 공급을 더욱 안전하고 독립적으로 만들 뿐만 아니라 재생 불가능한 자원에 대한 의존도를 줄이는 데도 도움이 됩니다.
결론적으로, 대체 에너지원의 도입은 기후 위기를 해결하는 데 매우 중요합니다. 청정 에너지원으로 전환함으로써 온실가스 배출을 줄이고 기후 변화의 부정적인 영향에 대처하며 미래 세대를 위한 지속가능하고 안정적인 에너지 공급을 보장할 수 있습니다.

질문: 기술 전문가가 아닌 청중에게 버블 정렬 알고리즘의 개념을 설명합니다.
답변: 버블 정렬은 목록에서 인접한 숫자 쌍을 비교하여 순서가 잘못된 경우 서로 바꾸는 방식으로 작동하는 간단한 정렬 알고리즘입니다.
정리되지 않은 숫자 목록이 있다고 상상해 보세요. 크기가 다른 공 몇 개가 모두 뒤섞여 있다고 생각해보세요. 목표는 손의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 공의 크기가 커지도록 하는 것입니다. 이를 위해 바로 옆에 있는 두 개의 공을 비교합니다. 오른쪽 공이 왼쪽 공보다 작으면 공을 바꾸면 됩니다. 그런 다음 공 하나를 오른쪽으로 이동하고 두 공(두 번째 공과 세 번째 공)을 비교합니다. 오른쪽 공(세 번째 공)이 왼쪽 공(두 번째 공)보다 작으면 두 공을 바꿉니다. 마지막까지 전체 공 목록에서 이 방법을 계속 반복합니다. 마지막 공에 도착하면 가장 큰 공이 여기에 위치해야 합니다.
이제 시작했던 지점으로 돌아가 전체 과정을 다시 수행합니다. 여기서 중요한 점은 이미 가장 큰 공의 위치를 찾았다면 더 이상 그 앞에 있는 공과 비교할 필요가 없다는 것입니다. 즉, 두 번째 스왑 실행에서는 끝까지 갈 필요가 없습니다. 끝내기 전에 공 하나를 멈출 수 있습니다. 이제 두 번째로 큰 공이 정당한 위치에 있습니다.
이 과정을 반복하고 더 이상 공을 교환할 필요가 없을 때까지 매번 한 개씩 적은 공을 비교하면서 목록을 반복해서 살펴봅니다. 이 시점에서 모든 공은 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 크기 순서대로 완전히 정리됩니다. 이것이 버블 정렬이 작동하는 방식입니다!

질문: 아래 문장의 각 단어를 품사에 할당합니다.
새끼 고양이는 종종 신나게 뛰어다니기도 합니다.
답변: 새끼 고양이 - 명사
종종 - 부사
사기꾼 - 동사
주위 - 전치사
흥분하다 - 부사.

질문: 다음 고객 세그먼트에 대해 설명하세요.
18~25세의 미국 온라인 쇼핑객
답변: 18~25세의 미국 온라인 쇼핑객은 기술에 능숙하고 이커머스 활동에 자주 참여하는 젊은 성인 고객층을 대표합니다. 이 연령대는 인터넷과 함께 성장하고 기술에 익숙한 디지털 네이티브일 가능성이 높습니다. 이들은 다양한 디지털 플랫폼과 디바이스를 사용하여 온라인에서 제품 및 서비스를 조사, 비교, 구매할 가능성이 높습니다. 이들은 편리함, 다양성, 최적의 상품을 빠르게 찾고 비교할 수 있는 능력 등 온라인 쇼핑에 대한 다양한 동기를 가지고 있을 수 있습니다. 또한 빠른 무료 배송, 간편한 반품, 개인화된 추천에 대한 기대치가 높을 수 있습니다. 이들은 참여도가 높고 장기적인 충성도가 높기 때문에 비즈니스에 매우 중요한 고객 세그먼트입니다.

질문: 스트레스를 줄이는 데 도움이 되는 팁 목록을 작성하세요.
답변: 다음은 스트레스를 줄이는 데 도움이 될 수 있는 팁 목록입니다:
1. 이완 기술을 연습하세요: 심호흡, 명상 또는 요가를 통해 마음을 진정시키고 몸의 긴장을 완화하세요.
2. 활동적인 생활을 유지합니다: 규칙적인 운동은 스트레스 호르몬을 방출하고 전반적인 웰빙을 개선하는 데 도움이 될 수 있습니다.
3. 충분한 수면을 취합니다: 숙면을 취하면 기분이 상쾌해지고 스트레스에 더 잘 대처할 수 있습니다.
4. 정리 정돈하기: 정리 정돈을 하면 통제력을 높이고 압도당하는 느낌을 덜 받을 수 있습니다.
5. 우선순위를 정하세요: 무엇이 중요한지 파악하고 그 일에 먼저 집중하세요. 모든 일을 한꺼번에 처리하려고 하면 스트레스를 받을 수 있습니다.
6. 긍정적인 마음을 유지하세요: 인생의 좋은 일에 집중하고 자신의 성취와 강점을 상기하세요.
7. 스트레스 요인에 대한 노출을 제한합니다: 가능하면 부정적인 사람들과 보내는 시간을 제한하거나 스트레스를 유발하는 특정 상황을 피하는 등 생활에서 스트레스 요인의 양을 줄이세요.
8. 휴식을 취하세요: 업무나 기타 스트레스가 많은 활동에서 정기적으로 휴식을 취하고 재충전하세요.
9. 연결 상태를 유지하세요: 가족과 친구의 사회적 지원은 힘든 시기를 극복하는 데 도움이 될 수 있습니다.
10. 도움을 구하세요: 스트레스가 감당하기 어려울 정도라면 상담사나 치료사 등 전문가에게 도움을 요청하세요.

질문: 구매한 제품에 불만족하는 고객과 대화하고 있다고 상상해 보세요. 상황을 확산시키는 응답을 구성하세요.
답변: 고객님께,
먼저, 저희 제품으로 인해 불편을 겪으셨거나 실망하신 점 진심으로 사과드립니다. 저희는 고객이 구매에 완전히 만족하는 것을 중요하게 생각하며, 고객님과 같은 우려 사항을 매우 심각하게 받아들입니다.
제품 관련 문제에 대한 자세한 정보를 제공해 주시겠습니까? 그래야 문제를 해결할 수 있는 최선의 해결책을 찾기 위해 함께 노력할 수 있습니다.
제가 여러분을 도와드리기 위해 여기 있으며, 여러분을 위해 최선을 다해 문제를 해결해 드릴 테니 안심하시기 바랍니다. 저희는 귀하의 비즈니스를 소중히 여기며 문제를 바로잡을 수 있는 기회를 주셔서 감사합니다.
이 문제를 제기해 주셔서 감사합니다.
진심으로 감사드립니다,
AI 어시스턴트

질문: 이 텍스트의 주요 아이디어는 무엇인가요?
로봇 산업은 오늘날 경제에서 가장 빠르게 성장하는 분야 중 하나가 되었습니다. 로보틱스 기술은 제조, 의료, 국방 등 다양한 산업과 애플리케이션에 적용되고 있습니다.
답변: 이 글의 주요 내용은 로봇 산업이 빠르게 성장하고 있으며 로봇 기술이 다양한 산업과 애플리케이션에서 사용되고 있다는 것입니다.

질문: 주어진 문장에 사용된 언어를 식별합니다.
정말 놀랍습니다.
답변: "Il est incroyable"이라는 문장에 사용된 언어는 프랑스어입니다.

질문: 문장이 문법적으로 올바른가요?
소년은 장난감을 가지고 놀고 있었습니다.
답변: 아니요, 이 문장은 문법적으로 올바르지 않습니다. 이 문맥에서 대명사 '그녀'는 여성인 사람을 가리키고 '그 소년'은 남성인 사람을 가리키므로 올바르지 않습니다. 문장을 문법적으로 올바르게 만들려면 "그녀"를 "그의"로 변경하여 "그 소년"의 성별과 일치시키면 됩니다. 올바른 문장은 다음과 같습니다: "그 소년은 장난감을 가지고 놀고 있었습니다."

질문: 최근에 본 영화에 대한 리뷰를 작성하세요.
기생충 (2019)
답변: "기생충"은 2019년에 개봉하여 전 세계를 강타한 한국 스릴러 영화입니다. 이 영화는 사회 풍자, 블랙 유머, 강렬한 불편함의 순간이 혼합된 다크 코미디의 모든 요소를 갖춘 세심하게 제작된 걸작입니다.
부유한 박씨 집안과 가난한 김씨 집안 두 가족의 이야기를 통해 부자와 가난한 자를 가르는 넓은 격차와 경제적 불평등이 인간 관계를 어떻게 왜곡하고 뒤틀어 놓는지 살펴봅니다. 봉준호 감독은 출연진들의 뛰어난 연기를 이끌어냈고, 두 집안의 각 구성원은 복잡하고 인간적인 모습으로 훌륭하게 묘사되었습니다.
이 영화의 가장 강력한 측면 중 하나는 세트, 조명 및 구도를 잘 활용하여 주제를 전달하는 시각적 스토리텔링입니다. 줄거리는 한 반전에서 다른 반전으로 능숙하게 움직이며 관객을 좌석의 가장자리에 앉게 하고 영화의 결론은 충격적이면서도 피할 수 없는 것입니다.
전반적으로 '기생충'은 독특하고 잊을 수 없는 방식으로 현대 사회를 탐구하는 매력적이고 강력한 영화입니다. 생각을 자극하고 재미있는 영화 경험을 원하는 모든 분께 강력히 추천합니다.

질문: 다음 단락에서 어떤 일이 일어날지 예측해 보세요.
메리는 이 작은 마을에서 오랫동안 살아왔지만 지금과 같은 상황을 본 적이 없었습니다.
답변: 다음 단락에서는 메리가 살고 있는 작은 마을에서 평범하지 않거나 예상치 못한 사건이 발생하여 수년 동안 거주해온 그녀에게 놀라움이나 놀라움을 유발할 수 있습니다.

질문: 현재 연속 동사 목록을 생성합니다.
답변: 1. 먹기
2. 음주
3. 달리기
4. 웃기
5. 노래 부르기
6. 춤추기
7. 잠자기
8. 요리
9. 독서
10. 쓰기
11. 연주하기
12. 수영
13. 걷기
14. 말하기
15. 듣기
16. Watching
17. 공부하기
18. 일하기
19. 운동
20. 미소 짓기.

질문: 좋은 레스토랑을 추천하세요.
로스앤젤레스, 캘리포니아
답변: 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 훌륭한 레스토랑 경험을 원하신다면 베스티아를 추천해드리고 싶어요. 이 이탈리안 레스토랑은 창의적이고 다양한 지역의 소박한 요리 메뉴를 제공합니다. 맛있는 음식, 멋진 분위기, 훌륭한 서비스로 꾸준히 높은 평가를 받고 있습니다.

질문: 친구를 위한 창의적인 생일 소원을 생성하세요.
답변: "세상에서 가장 멋진 친구의 생일을 축하합니다! 이 특별한 날에 소원하는 모든 것이 이루어지고, 마음이 기쁨과 웃음으로 가득 차고, 세상이 제공하는 모든 사랑과 행복이 오늘과 항상 여러분을 둘러싸길 바랍니다. 함께 더 많은 잊지 못할 추억을 만들고, 모험과 성장, 무한한 가능성의 또 다른 한 해를 위해 건배!"

질문: 하루를 설명하는 다섯 단어 문장을 작성하세요.
답변: 저는 항상 사용자를 지원하고 있습니다.

질문: 다음 문장을 사용하여 답변할 수 있는 질문을 만듭니다.
"아름다운 날이었어요"
답변: 1. 당일 날씨는 어땠나요?
2. 그 날을 어떻게 설명하시겠어요?
3. 그날은 즐거웠나요 아니면 우울했나요?
4. 협조적이고 야외 활동에 도움이 되는 날이었나요?
5. 그날을 가장 잘 묘사하는 문장은 무엇인가요?

질문: 다음 문장을 분석하고 직접 목적어를 찾습니다.
그녀는 책을 썼습니다.
답변: "그녀는 책을 썼다"라는 문장의 직접 목적어는 명사 "책"입니다. 직접 목적어는 동작의 수신자이며, 이 경우 "책"은 주어 "그녀"가 쓴 것입니다.

질문: "경제학"이라는 단어의 간단한 정의를 작성합니다.
답변: 경제학은 개인, 기업, 정부 및 기타 조직이 무한한 욕구를 충족하기 위해 한정된 자원을 사용하는 방법과 이러한 선택으로 인해 발생하는 결과를 연구하는 사회과학입니다. 경제학은 상품과 서비스의 생산, 유통, 소비를 기술, 분석, 설명하는 것을 목표로 합니다.

질문: 주어진 수의 계승을 계산하는 함수를 작성합니다.
답변: 파이썬에서 주어진 숫자의 계승을 계산하는 함수를 작성하는 한 가지 방법이 있습니다:
```python
def factorial(n):
 # 기본 사례
 if n <= 1:
 반환 1
 # 재귀적 케이스
 else:
 반환 n * 계승(n-1)
# 예시: 5의 계승 계산
num = 5
print(f"{num}의 계승은 {factorial(num)}입니다.")
```
이 함수는 재귀를 사용하므로 기본 케이스(n <= 1)에 도달할 때까지 스스로 호출합니다. 기본 케이스에 도달하면 함수는 1을 반환합니다. 그렇지 않으면 함수는 기본 케이스에 도달할 때까지 호출할 때마다 n에 (n-1)의 계승을 곱하여 계속 자신을 호출합니다.

질문: 기술 분야의 억만장자 목록을 알려주세요.
답변: 다음은 기술 분야에서 가장 성공한 억만장자 목록입니다:
1. 제프 베조스 (Jeff Bezos) - 아마존 (Amazon) 창립자
2. 일론 머스크 (Elon Musk) - 테슬라 (Tesla), 스페이스X (SpaceX) 창립자
3. 빌 게이츠 (Bill Gates) - 마이크로소프트 (Microsoft) 공동창립자
4. 마크 저커버그 (Mark Zuckerberg) - 페이스북 (Facebook) 창립자
5. 래리 페이지 (Larry Page) - 구글 (Google) 공동창립자
6. 세르게이 브린 (Sergey Brin) - 구글 (Google) 공동창립자
7. 래리 엘리슨 (Larry Ellison) - 오라클 (Oracle) 창립자
8. 스티브 발머 (Steve Ballmer) - 마이크로소프트 (Microsoft) 전 CEO
9. 맥스 레브친 (Max Levchin) - 페이팔 (PayPal) 공동창립자
10. 존 칼라 누드 (John Collison) & 패트릭 칼라 누드 (Patrick Collison) - 스트라이프 (Stripe) 공동창립자
이 목록은 시간이 지남에 따라 변할 수 있으며, 순위와 순서도 달라질 수 있습니다.

질문: 톈웬은 무엇을 의미하나요?
답변: 톈웬(Tinwen)은 일반적인 한국어 단어가 아닙니다. 그러나 톈웬이 특정 컨텍스트에서 사용되었다면, 특정 의미를 가질 수 있습니다. 추가 정보를 제공해 주시면, 더 정확한 답변을 드릴 수 있습니다.

질문: 다음 10가지 구름 유형을 고도에 따라 분류합니다:
권운, 적운, 성층권, 적란운, 적란운, 님보권운, 권적운, 권적층, 알토권운, 알토권운으로 분류합니다,
답변: 고도에 따라 분류된 10가지 구름 유형은 다음과 같습니다:
1. 낮은 고도 구름 (0~2km) - 권운, 적운, 성층권
2. 중간 고도 구름 (2~7km) - 적란운, 알토권운
3. 높은 고도 구름 (7~13km) - 님보권운, 권적운, 권적층
4. 매우 높은 고도 구름 (13~18km) - 권적란운

질문: 필 머피는 누구인가요?
필립 던튼 머피 (1957 년 8 월 16 일 출생)[1][2]는 미국의 금융가, 외교관 및 정치인 2018 년 1 월부터 제 56 대 뉴저지 주지사로 재직 중입니다. 민주당 당원 인 그는 버락 오바마 대통령 아래 2009 년부터 2013 년까지 주 독일 미국 대사를 역임했습니다.
답변: 필립 던튼 머피는 1957년 8월 16일생으로, 미국의 금융가, 외교관, 그리고 정치인입니다. 그는 민주당 당원이며, 2018년 1월부터 현재까지 제 56대 뉴저지 주지사로 재직 중입니다. 또한 필 머피는 2009년부터 2013년까지 버락 오바마 대통령 아래 주 독일 미국 대사로 일했습니다.

질문: 반복해서 꾼 꿈에 대해 설명하세요.
답변: 꾸는 꿈은 때때로 반복적으로 나타날 수 있습니다. 이러한 반복 꿈은 일반적으로 우리가 현재 경험하고 있는 상황이나 감정, 안 해결된 문제와 관련이 있습니다. 여러 번 반복되는 꿈은 해당 문제를 인식하고 처리할 때까지 계속할 수 있으며, 때로는 이러한 상황을 파악하고 해결하는 데 도움이 될 수 있습니다. 이러한 꿈은 우리의 무의식에서 무언가를 알려주려는 시도로 볼 수 있으며, 깊이 있는 자기 성찰을 통해 이러한 꿈에서 얻은 통찰력을 이해하고 적용하는 것이 중요합니다.

질문: 대형 언어 모델에 대한 이 단락을 고려할 때 환각이란 무엇인가요?
대규모 언어 모델(LLM)은 많은 매개변수(일반적으로 수십억 개 이상의 가중치)를 가진 신경망으로 구성된 언어 모델로, 자가 지도 학습을 사용하여 라벨이 없는 대량의 텍스트로 학습됩니다. LLM은 2018년경에 등장하여 다양한 작업에서 뛰어난 성능을 발휘합니다. 이로 인해 자연어 처리 연구의 초점이 특정 작업을 위한 전문화된 지도 모델을 훈련하는 이전 패러다임에서 벗어나게 되었습니다.
속성
대규모 언어 모델이라는 용어는 공식적인 정의는 없지만, 파라미터 수가 수십억 개 이상인 딥러닝 모델을 지칭하는 경우가 많습니다. LLM은 감정 분석, 명명된 개체 인식 또는 수학적 추론과 같은 특정 작업용으로 학습되는 것과는 달리 광범위한 작업에 탁월한 범용 모델입니다. 이들이 작업을 수행하는 기술과 수행할 수 있는 작업의 범위는 설계의 추가적인 혁신에 의존하지 않는 방식으로 할당된 리소스(데이터, 매개변수 크기, 컴퓨팅 파워)의 양에 따라 달라지는 것으로 보입니다.
문장의 다음 단어를 예측하는 간단한 작업으로 훈련되었지만 충분한 훈련과 파라미터 수를 갖춘 신경 언어 모델은 인간 언어의 구문과 의미의 대부분을 포착하는 것으로 밝혀졌습니다. 또한 대규모 언어 모델은 세상에 대한 상당한 일반 지식을 갖추고 있으며, 훈련 과정에서 많은 양의 사실을 '암기'할 수 있습니다.
환각
주요 기사: 환각 (인공 지능)
일반적으로 인공 지능, 특히 대규모 언어 모델에서 "환각"은 모델의 학습 데이터에 의해 정당화되지 않는 것처럼 보이는 자신감있는 반응입니다.
비상 능력
질문 답변과 같은 작업과 관련된 여러 자연어 벤치마크에서 모델은 특정 규모(이 경우 학습 계산으로 측정)에 도달할 때까지 무작위 확률보다 나은 성능을 보이지 않다가 그 시점에 성능이 급격히 증가합니다. 이것이 바로 돌발 능력의 예입니다.
대규모 언어 모델에서 관찰되었지만 더 단순한 모델에는 존재하지 않는(그리고 모델에 명시적으로 설계되지 않은) 예측할 수 없는 능력을 일반적으로 "출현 능력"이라고 부릅니다. 연구자들은 이러한 능력은 "단순히 더 작은 모델의 성능을 추정하는 것만으로는 예측할 수 없다"고 지적합니다. 이러한 능력은 프로그래밍되거나 설계된 것이 아니라 발견되며, 경우에 따라서는 LLM이 공개적으로 배포된 후에야 발견되기도 합니다. 수백 가지의 새로운 기능이 설명되었습니다. 예를 들면 다단계 산술, 대학 수준의 시험 치르기, 단어의 의도된 의미 파악하기, 연쇄 사고 프롬프트,[3] 국제 음성 알파벳 해독, 단어의 글자 뒤섞기 풀기, 힌디어(힌디어와 영어의 조합어)로 된 문단에서 불쾌한 내용 식별, 키스와힐리어 속담과 비슷한 영어 표현 생성 등이 있습니다.
아키텍처 및 훈련
대규모 언어 모델에는 2018년부터 순차적 데이터에 대한 표준 딥러닝 기법으로 자리 잡은 트랜스포머 아키텍처가 가장 일반적으로 사용되었습니다(이전에는 LSTM과 같은 순환 구조가 가장 일반적이었음). LLM은 주석이 없는 텍스트에 대해 비지도 방식으로 학습됩니다. 왼쪽에서 오른쪽으로 변환기는 이전 문맥을 감안하여 훈련 데이터의 다음 단어에 할당된 확률을 최대화하도록 훈련됩니다. 또는 LLM은 양방향 트랜스포머(BERT의 예에서처럼)를 사용하여 앞뒤 문맥에 모두 액세스할 수 있는 단어에 대한 확률 분포를 할당할 수 있습니다. 다음 단어를 예측하거나 '빈칸 채우기'를 하는 작업 외에도, 한 쌍의 문장이 제시되고 모델이 훈련 말뭉치에 나란히 나타나는지 여부를 예측해야 하는 다음 문장 예측(NSP)과 같이 데이터 분포에 대한 이해를 테스트하는 보조 작업에 대해 LLM을 훈련시킬 수 있습니다.
초기의 LLM은 수십억 개의 단어로 구성된 말뭉치에 대해 학습되었습니다. OpenAI의 GPT 시리즈의 첫 번째 모델은 2018년에 9억 8,500만 개의 단어로 구성된 북코퍼스(BookCorpus)로 훈련되었습니다. 같은 해에 BERT는 BookCorpus와 영어 위키백과를 결합하여 총 33억 개의 단어를 학습했습니다. 그 이후 몇 년 동안 LLM을 위한 학습 코퍼스는 수천억 또는 수조 토큰에 달할 정도로 엄청나게 증가했습니다.
LLM은 훈련하는 데 계산 비용이 많이 듭니다. 2020년의 한 연구에 따르면 15억 개의 파라미터 모델(당시의 최신 기술보다 1~2배 작은 규모)을 훈련하는 데 드는 비용은 160만 달러로 추산되었습니다.
2020년 분석에 따르면 신경 언어 모델의 능력(학습 손실로 측정)은 매개변수 수, 학습 데이터의 양, 학습에 사용되는 계산과 파워 법칙 관계에서 원활하게 증가하는 것으로 나타났습니다.[11][12] 이러한 관계는 광범위한 값(최대 7배수)에 걸쳐 테스트되었으며, 최대 수조 개의 매개변수를 가진 네트워크 규모를 포함하여 최고 범위에서 관계의 감쇠가 관찰되지 않았습니다.
다운스트림 작업에 적용
2018년부터 2020년까지 특정 자연어 처리(NLP) 작업에 LLM을 활용하는 표준 방법은 작업별 추가 학습을 통해 모델을 미세 조정하는 것이었습니다. 이후 GPT-3와 같은 더 강력한 LLM은 해결해야 할 문제를 텍스트 프롬프트로 모델에 제시하는 '프롬프트' 기법을 통해 추가 학습 없이도 작업을 해결할 수 있으며, 유사한 문제와 그 해결책에 대한 몇 가지 텍스트 예시를 제시할 수도 있다는 사실이 밝혀졌습니다.
미세 조정
주요 기사: 미세 조정(머신 러닝)
미세 조정은 특정 작업(예: 감정 분석, 명명된 개체 인식 또는 품사 태깅)에 대해 사전 학습된 언어 모델을 (감독 방식으로) 훈련하여 기존의 사전 학습된 언어 모델을 수정하는 관행입니다. 이는 전이 학습의 한 형태입니다. 일반적으로 언어 모델의 최종 계층과 다운스트림 작업의 출력을 연결하는 새로운 가중치 세트를 도입하는 것이 포함됩니다. 언어 모델의 원래 가중치는 "고정"되어 학습 중에 출력에 연결되는 새로운 가중치 계층만 학습될 수 있습니다. 또는 원래 가중치가 작은 업데이트를 받을 수도 있습니다(이전 레이어는 고정된 채로).
프롬프트
또한 참조하세요: 프롬프트 엔지니어링 과 몇 샷 학습(자연어 처리)
GPT-3에 의해 대중화된 프롬프트 패러다임에서 해결해야 할 문제는 텍스트 프롬프트를 통해 공식화되며, 모델은 추론을 통해 완성을 제공함으로써 해결해야 합니다. "소수 샷 프롬프트"에서는 프롬프트에 유사한 (문제, 솔루션) 쌍의 소수의 예가 포함됩니다. 예를 들어, 영화 리뷰의 감성을 라벨링하는 감성 분석 작업의 경우 다음과 같은 프롬프트가 표시될 수 있습니다:
Review: 이 영화는 악취가 난다.
감정: 부정적
리뷰: 이 영화는 환상적입니다!
감정:
모델이 "양"을 출력하면 과제를 올바르게 해결한 것입니다. 제로 샷 프롬프트에서는 풀이 예제가 제공되지 않습니다. 동일한 감성 분석 과제에 대한 제로 샷 프롬프트의 예로는 "영화 리뷰 '이 영화는 환상적입니다!'와 관련된 감성은 "입니다."입니다."가 있습니다.
LLM의 제로 샷 성능은 NLP 작업에서 경쟁력 있는 결과를 달성하는 것으로 나타났으며, 때로는 이전의 최첨단 미세 조정 접근 방식을 능가하는 것으로 나타났습니다. 이러한 NLP 작업의 예로는 번역, 질문 답변, 클로즈 작업, 단어 스크램블링 풀기, 문장에서 새로운 단어 사용 등이 있습니다. 이러한 프롬프트의 생성 및 최적화를 프롬프트 엔지니어링이라고 합니다.
명령어 튜닝
인스트럭션 튜닝은 보다 자연스럽고 정확한 제로 샷 프롬프트 상호 작용을 촉진하기 위해 고안된 미세 조정의 한 형태입니다. 텍스트 입력이 주어지면 사전 학습된 언어 모델이 학습된 텍스트의 분포와 일치하는 완성본을 생성합니다. "햄릿의 주요 주제에 대한 에세이를 작성하세요."라는 프롬프트가 주어졌을 때 순진한 언어 모델은 "3월 17일 이후에 접수된 제출물에는 하루 10%의 지각 벌금이 적용됩니다."와 같은 완성을 제공할 수 있습니다. 인스트럭션 튜닝에서 언어 모델은 자연어 인스트럭션으로 공식화된 많은 작업의 예와 적절한 응답에 대해 학습됩니다. 실제로 인스트럭션 튜닝을 위한 다양한 기법이 적용되었습니다. OpenAI의 InstructGPT 프로토콜은 사람이 생성한 (프롬프트, 응답) 쌍의 데이터 세트에 대한 감독 미세 조정에 이어 사람의 선호도 데이터 세트를 기반으로 보상 함수를 학습하는 인간 피드백으로부터의 강화 학습(RLHF)을 포함합니다. 또 다른 기법인 '자가 학습'은 LLM(사람이 생성한 작은 초기 예제 세트에서 부트스트랩된)에 의해 자체 생성된 예제 훈련 세트에서 언어 모델을 미세 조정합니다.
https://en.wikipedia.org/wiki/Large_language_model
답변: 환각은 대규모 언어 모델에서 발생하는 현상으로, 모델이 학습 데이터에 의해 정당화되지 않는 것처럼 보이는 자신감 있는 반응을 생성하는 것을 의미합니다. 이러한 환각은 때로는 모델의 출력에 오류나 왜곡을 초래할 수 있습니다.

질문: 영업 파이프라인을 구축하는 가장 좋은 방법 찾기
답변: 영업 파이프라인을 구축하는 가장 좋은 방법은 다음과 같습니다:
1. 목표 설정: 영업 목표를 명확하게 설정하고, 이를 달성하기 위한 전략을 세워야 합니다. 목표는 구체적이고 측정 가능한 형태로 설정하는 것이 좋습니다.
2. 타겟 고객 선정: 영업 활동의 대상이 되는 고객을 선정합니다. 이를 위해 시장 조사를 통해 고객의 필요와 선호를 파악하고, 이를 바탕으로 제품이나 서비스를 개선해야 합니다.
3. 영업 프로세스 설계: 영업 프로세스를 설계하고, 각 단계별 업무 프로세스와 책임을 명확하게 정해야 합니다. 프로세스 설계에서는 고객의 니즈를 파악하는 단계부터 계약 체결까지 모든 과정을 포함해야 합니다.
4. 영업팀 구성과 역할 분담: 영업팀을 구성하고, 각 구성원의 역할과 책임을 명확하게 정의합니다. 영업팀 구성원은 전문성, 커뮤니케이션 능력, 협상 능력 등 다양한 역량을 갖추고 있어야 합니다.
5. 영업 활동의 추적과 관리: 영업 활동을 기록하고, 각 단계별 결과를 분석하여 지속적으로 개선해 나갑니다. 영업 활동의 추적과 관리를 위해 CRM(Customer Relationship Management) 시스템을 활용하는 것이 좋습니다.
6. 영업 교육 및 코칭: 영업팀 구성원의 역량을 지속적으로 개발하기 위해 교육 및 코칭을 제공합니다. 교육 프로그램은 영업 기술, 제품 지식, 시장 동향 등 다양한 주제를 포함해야 합니다.
7. 성과 평가 및 보상 제도: 영업팀 구성원의 성과를 평가하고, 이에 따른 보상 제도를 마련합니다. 성과 평가는 정량적 및 정성적 지표를 바탕으로 이루어져야 하며, 보상은 금전적인 것뿐만 아니라 감사와 인정의 표현 등 다양한 방식으로 제공되어야 합니다.
이러한 방법을 따라 영업 파이프라인을 구축하면, 효율적이고 지속적으로 성장할 수 있는 영업 체계를 구축할 수 있습니다.

질문: 여름에 오스틴에서 즐길 수 있는 재미있는 액티비티를 추천해 주시겠어요?
답변: 오스틴에서 여름에 즐길 수 있는 재미있는 액티비티 추천은 다음과 같습니다:
1. Barton Springs Pool: 시원한 물이 흐르는 이 천연 수영장에서 더위를 날려 보세요.
2. Lady Bird Lake: 카약, 카누, 패들보드를 타거나 그냥 호수 주변을 산책하세요.
3. Zilker Park: 피크닉, 원격 조종 보트 타기, 원판 던지기 등 다양한 야외 활동을 즐겨보세요.
4. Mount Bonnell: 아름다운 오스틴 스카이라인 전망을 감상하며 등산을 즐길 수 있습니다.
5. Austin Food Truck Tours: 무더운 여름날, 오스틴의 다양한 음식 트럭을 즐겨보세요.
6. Live Music Scene: 오스틴은 라이브 음악의 도시입니다. 다양한 음악 공연을 즐기러 가보세요.
7. Deep Eddy Pool: 텍사스에서 가장 오래된 수영장으로 미끄럼틀 등 시설이 갖춰져 있습니다.
8. Zilker Botanical Garden: 다양한 식물과 꽃을 감상할 수 있는 조용한 정원을 찾아보세요.
9. Austin Bat Watching: Congress Avenue Bridge에서 밤이 되면 나오는 박쥐떼를 감상하세요.
10. Alamo Drafthouse: 청량한 음료와 함께 최신 영화를 감상할 수 있는 이곳에서 영화의 즐거움을 누리세요.

질문: 현악기인지 타악기인지 식별합니다: 후이링구아, 비파
답변: 후이링구아는 현악기로 분류되지 않으며, 중국 전통 악기로 금속 소재의 타악기입니다. 반면에 비파는 중국 전통 악기로, 현악기에 속하는 악기입니다. 따라서 후이링구아는 타악기이고 비파는 현악기입니다.

질문: 다음 단락에 있는 모든 학군을 글머리 기호 목록으로 나열합니다.
드류시는 선 플라워 카운티 통합 교육구. 초등학생은 드류의 A. W. 제임스 초등학교에 다니고 중학생은 드류의 드류 헌터 중학교에 다닙니다.[4] 고등학생은 룰빌의 토마스 E. 에드워즈 고등학교 (이전 룰빌 센트럴 고등학교)에 다닙니다.
주민들은 이전에 드류 학군에 구역이 지정되었습니다.[5] 아이들은 A.W. 제임스 초등학교 과 드류 헌터 고등학교 에 드류.[6] 2010-2011 학년도 이전에 드류 교육구 중등 학교는 헌터 중학교 과 드류 고등학교.[7] 2012 년 7 월 1 일부로 드류 교육구는 선 플라워 카운티 교육구.[8] Drew Hunter의 고등학교 부서는 그 날짜로 폐쇄되었으며 고등학생은 Ruleville Central 고등학교로 구역이 재조정되었습니다.[8][9][10]
미시시피 델타 커뮤니티 칼리지 드류 센터 에 드류.[10] 선 플라워 카운티 도서관 시스템 운영 드류 공공 도서관 에 드류.[11]
답변: - A. W. 제임스 초등학교
- 드류 헌터 중학교
- 토마스 E. 에드워즈 고등학교 (이전 룰빌 센트럴 고등학교)
- 드류 헌터 고등학교
- 헌터 중학교
- 드류 고등학교
- 룰빌 센트럴 고등학교
- 미시시피 델타 커뮤니티 칼리지 드류 센터
- 드류 공공 도서관

질문: 목록에서 새를 식별합니다: 가드월, 벌레, 지네
답변: 새 목록에서 다음과 같은 새를 식별하였습니다:
1. 가드월
2. 벌레
3. 지네

질문: 텍사스 오스틴이 살기 좋은 곳인 이유
답변: 텍사스 오스틴은 여러 가지 이유로 살기 좋은 곳으로 손꼽힙니다. 주요 이유는 다음과 같습니다:
1. 경제: 오스틴은 빠르게 성장하는 기업들과 스타트업들이 모여 있는 활기찬 도시입니다. 구글, 애플, 페이스북 등 대형 기업들도 본사를 두고 있어 일자리 기회가 많습니다.
2. 교육: 오스틴은 텍사스 대학교를 비롯한 다양한 대학과 연구기관이 위치해 있어 교육 기회가 풍부합니다.
3. 문화 다양성: 오스틴은 다양한 문화와 인종이 어우러진 도시로, 이러한 다양성이 높은 삶의 질과 만족도를 제공합니다.
4. 음악과 예술: 오스틴은 라이브 음악의 도시로 알려져 있으며, 여러 음악 축제와 공연이 있습니다. 또한 예술 박물관, 극장, 갤러리 등 예술에 관심이 있다면 즐길 수 있는 공간이 많습니다.
5. 자연환경: 오스틴은 초록이 우거진 공원, 호수, 하이킹 코스 등 아름다운 자연환경을 누릴 수 있는 도시입니다. 또한 따뜻한 기후로 야외 활동을 즐기기에 좋습니다.
6. 음식: 오스틴은 텍사스 바베큐로 유명할 뿐만 아니라, 다양한 민족 음식점이 즐비해 맛있는 음식을 즐길 수 있습니다.
7. 저렴한 생활비: 오스틴은 다른 대도시에 비해 상대적으로 저렴한 생활비를 자랑합니다. 주택 가격, 세금, 유흥비 등이 상대적으로 저렴하여 돈을 더 절약할 수 있습니다.

질문: 현악기인지 타악기인지 식별합니다: 시메 다이코, 칠라도르
답변: 시메 다이코는 일본의 전통 타악기입니다. 칠라도르는 현악기인 하프의 한 종류입니다. 따라서 시메 다이코는 타악기이며, 칠라도르는 현악기입니다.

질문: 다음 도시가 어느 대륙에 있는지 말하세요:
- 시애틀
- 헬싱키
- 라고스
- 오사카
- 이스탄불
답변: - 시애틀: 북아메리카 대륙
- 헬싱키: 유럽 대륙
- 라고스: 아프리카 대륙
- 오사카: 아시아 대륙
- 이스탄불: 유럽 및 아시아 대륙 (두 대륙에 걸쳐 있습니다)

질문: 뉴욕시의 5개 자치구는 무엇인가요?
미국에서 가장 인구가 많은 도시인 뉴욕시는 5개의 자치구로 구성되어 있습니다: 브롱스, 브루클린, 맨해튼, 퀸즈, 스태튼 아일랜드입니다. 각 자치구는 뉴욕주의 각 카운티와 인접해 있습니다. 퀸즈와 브롱크스의 자치구는 퀸즈 카운티와 브롱크스 카운티이기도 합니다. 다른 세 개의 카운티는 자치구와 다른 이름을 가지고 있습니다: 맨해튼은 뉴욕 카운티, 브루클린은 킹스 카운티, 스태튼 아일랜드는 리치몬드 카운티입니다.
답변: 뉴욕시의 5개 자치구는 브롱스, 브루클린, 맨해튼, 퀸즈, 스태튼 아일랜드입니다.

질문: 요기 베어는 누구의 이름을 딴 건가요?
답변: 요기 베어는 미국의 애니메이션 스튜디오인 헤나 바베라(Hanna-Barbera)에서 만들어진 캐릭터입니다. 이름은 유명한 야구 선수 "요기 베라(Yogi Berra)"에서 따왔습니다.

질문: 어떤 영화가 필름페어 어워드를 여러 번 수상했나요?
A. 뭄바이 메리 잔
B. 고바르단
C. C.I.D.
D. 마지막 제목에는 Aye Dil Hain Mushkil 노래가 함께합니다.
뭄바이 메리 잔 (번역: 뭄바이, 마이 라이프)은 2008년 인도 드라마 영화로 니시칸트 카마트 감독이 연출하고 로니 스크루발라가 제작했습니다. R. 마다반, 이르판 칸, 소하 알리 칸, 파레쉬 라왈, 케이 케이 메논 등이 출연합니다. 209명이 목숨을 잃고 700명 이상이 부상당한 2006년 7월 11일 뭄바이 열차 폭탄 테러의 여파를 다루고 있습니다. 이 영화는 필름페어 어워드에서 여러 차례 수상했으며, 루팔리 조시(소하 알리 칸)는 두 달 후 결혼을 앞두고 있는 성공한 리포터입니다. 니킬 아그라왈(마드하반)은 매일 기차를 타고 출퇴근하는 환경을 생각하는 경영자이며 첫 아이를 앞두고 있습니다. 수레쉬(케이 케이 메논)는 고군분투하는 컴퓨터 기술자로, 동네 카페에서 시간을 보내며 무슬림을 비판하는 데 시간을 보냅니다. 한편 수닐 카담(비제이 마우야)은 뭄바이 경찰의 부패와 비효율성, 그리고 은퇴를 앞둔 상사 투카람 파틸(파레쉬 라왈)과 갈등을 겪습니다.7월 11일, 니킬과 수레쉬는 기차 2등 칸에 타고 있던 중 1등 칸에서 폭탄이 터져버립니다. 둘은 살아남았지만 니킬은 다시 기차를 타기에는 너무 두려워 급성 스트레스 장애 진단을 받습니다. 수레쉬는 도시의 무슬림들을 처벌하는 데 집착하게 되고, 순찰을 돌던 카담과 파틸에 의해서만 그들을 적대시하는 것을 멈추게 됩니다. 카담과 파틸은 자신의 감정을 해소하기 위해 쇼핑몰에서 가짜 폭탄 테러를 신고하는 노점상 토마스(이르판 칸)를 학대합니다. 경찰이 한 쇼핑몰에서 대피하는 동안 한 노인이 심장마비를 겪자 토마스는 죄책감을 느끼고 그만두기로 결심합니다. 폭탄 테러 현장을 취재하기 위해 달려간 루팔리는 약혼자가 폭발로 사망했다는 사실을 알게 되고 큰 충격을 받습니다. 그녀가 일하는 뉴스 채널이 시청률을 위해 그녀의 이야기를 이용하려 하자 그녀의 슬픔은 더욱 커집니다. 한편 수레쉬는 테러리스트로 의심되는 한 무슬림을 추적합니다. 하지만 파틸이 그를 막고 공동체의 화합에 대해 강의한 후 수레쉬는 그 남자와 친구가 되고, 니킬의 아내가 진통이 시작되자 그는 병원으로 가기 위해 기차를 타야만 합니다. 뭄바이시는 폭탄 테러로 사망한 사람들을 위해 2분간 묵념하는 동안 기차를 멈춥니다. 파틸은 마침내 경찰에서 은퇴하고 카담은 그의 부패한 행동을 용서합니다. 니킬은 기차에 대한 두려움을 극복하고 토마스는 자신이 심장마비를 일으킨 노인에게 장미꽃을 선물합니다.필름페어 비평가상 최우수 영화상 - 위너필름페어 최우수 각본상 - 위너필름페어 최우수 편집상 - 위너내셔널 필름 어워드 최우수 특수효과상 고바르단(타타 엘시) - 뉴 제너레이션 시네마 리옹 영화제 최우수 장편 영화상 수상 - 위너. 수상2009 아시아 태평양 스크린 어워드 최우수 각본상-노미네이트최종 타이틀에는 1956년 영화 C.의 노래 \"Aye Dil Hain Mushkil\"(일명 \"봄베이 메리 잔\"으로도 알려져 있음)이 함께합니다.I.D.
답변: 뭄바이 메리 잔이 필름페어 어워드에서 여러 차례 수상한 영화입니다.

질문: 규모의 비경제의 예로는 어떤 것이 있나요?
미시경제학에서 규모의 경제는 기업이 운영 규모에 따라 얻는 비용 이점을 의미하며, 일반적으로 단위 시간당 생산되는 생산량으로 측정합니다. 생산량 단위당 비용이 감소하면 규모를 늘릴 수 있습니다. 규모의 경제의 기초에는 기술적, 통계적, 조직적 또는 시장 통제 정도와 관련된 요인이 있을 수 있습니다. 이는 개념의 일부에 대한 설명일 뿐입니다.
규모의 경제는 다양한 조직 및 비즈니스 상황과 생산, 공장 또는 기업 전체와 같은 다양한 수준에서 적용됩니다. 생산량이 증가함에 따라 평균 비용이 떨어지기 시작하면 규모의 경제가 발생합니다. 제조 시설의 자본 비용, 운송 및 산업 장비의 마찰 손실과 같은 일부 규모의 경제는 물리적 또는 공학적 근거를 가지고 있습니다.
규모의 경제 개념은 아담 스미스와 분업을 통해 더 큰 생산 수익을 얻으려는 아이디어로 거슬러 올라갑니다. 규모의 경제는 그 반대입니다.
규모의 경제는 종종 추가 단위당 비용이 증가하기 시작하는 최적의 설계 지점을 통과하는 것과 같은 한계를 갖습니다. 목재, 펄프 및 제지 산업에서 목재와 같은 인근 원자재 공급을 초과하는 것이 일반적인 한계입니다. 단위 중량당 비용이 낮은 상품의 일반적인 한계는 지역 시장이 포화 상태이므로 제품을 비경제적인 거리로 배송해야 한다는 것입니다. 다른 한계로는 에너지를 덜 효율적으로 사용하거나 불량률이 높다는 점 등이 있습니다.
대형 생산업체는 일반적으로 제품 등급(상품)을 장기적으로 운영하는 데 효율적이며, 등급을 자주 변경하는 데 비용이 많이 듭니다. 따라서 마진이 더 높더라도 특수 등급을 피합니다. 소규모(보통 오래된) 제조 시설은 상품 등급 생산에서 스페셜티 제품으로 변경하여 생존을 유지하는 경우가 많습니다.
규모의 경제는 특정 공장의 생산량 증가로 인한 경제와 구별되어야 합니다. 공장이 최적의 생산 능력 이하로 사용되는 경우, 가동률이 증가하면 총 평균 생산 비용이 감소합니다. 니콜라스 조지쿠-로겐(1966)과 니콜라스 칼도르(1972)가 주목한 바와 같이 이러한 경제는 규모의 경제가 아닙니다.
답변: 규모의 비경제의 예로는 다음과 같은 것들이 있습니다:
1. 목재, 펄프 및 제지 산업에서 인근 원자재 공급을 초과하여 생산량이 증가함에 따라 원자재 비용이 상승합니다.
2. 지역 시장이 포화 상태에 도달하여, 단위 중량당 비용이 낮은 상품을 비경제적인 거리로 배송해야 하는 경우입니다.
3. 에너지 사용이 비효율적으로 증가하여, 생산량이 증가함에 따라 평균 비용이 상승하는 경우입니다.
4. 불량률이 생산량이 증가함에 따라 증가하여, 추가 단위의 비용이 높아지는 경우입니다.
5. 대형 생산업체는 상품 등급을 유지하려고 하므로, 마진이 높은 특수 등급의 생산이 불가능한 경우입니다.
6. 소규모 제조 시설은 스페셜티 제품으로 전환하여 생존을 유지하려고 하지만, 이로 인해 평균 비용이 증가하는 경우입니다.

질문: 올해 메이저리그에서 규칙을 변경한 목적은 무엇인가요?
답변: 올해 메이저리그에서 규칙을 변경한 주된 목적은 경기의 속도를 높이고, 흥미진진한 경기를 제공하며, 선수들의 안전을 높이기 위함입니다. 이러한 변경사항은 관중들의 관심을 끌고 스포츠의 인기를 높이는데 기여할 것으로 기대됩니다.

질문: 고래 가죽의 깊이는 몇 센티미터인가요?
답변: 고래의 피부 두께는 종류와 개체에 따라 다르지만 일반적으로 2-4 센티미터 정도입니다.

질문: 공주가 버려진 동굴을 발견하는 이야기를 쓰세요. 이야기에는 시작, 중간, 끝이 있어야 합니다.
답변: 시작:
옛날 옛적, 작은 왕국의 왕과 왕비는 아름다운 소녀를 낳았다. 그녀의 이름은 안나라는 공주였다. 안나 공주는 그 왕국에서 가장 아름답고 사랑스러운 소녀로 자라났다. 어느 날, 안나 공주와 그녀의 친구들은 왕국의 숲에서 모험을 하기로 결심했다. 그들은 숲을 돌아다니며 웃고 놀았다.
중간:
그들이 숲 속 깊은 곳을 돌아다니던 중, 안나 공주는 한 구석에 버려진 동굴을 발견했다. 동굴의 입구는 무성한 덩굴에 의해 가려져 있었고, 공주는 호기심에 사무쳐 동굴로 들어가게 되었다. 안나 공주와 그녀의 친구들이 동굴 속으로 들어가자, 그곳은 황폐한 모습이었다. 동굴의 깊숙한 곳에서, 그들은 고대의 보물과 유물을 발견했다. 그리고 동굴을 지키고 있는 신비한 생명체를 만났다. 이 신비한 생명체는 과거 왕국의 수호자였으며, 오랜 세월 동안 이 동굴에서 왕국의 보물을 지켜왔다. 그러나 왕국은 오랜 세월 동안 세차게 변화하였고, 수호자는 그 시간이 지남에 따라 잊혀져 버렸다.
끝:
안나 공주와 그녀의 친구들은 수호자와 이야기를 나누며, 왕국의 옛 영광과 전설에 대해 배웠다. 안나 공주는 수호자와 그 동굴의 유물을 왕국으로 가져가자고 제안했다. 수호자는 안나 공주의 제안에 동의하며, 그들은 함께 왕국으로 돌아갔다. 안나 공주는 동굴의 보물을 왕국에 되찾아 와서, 그곳의 옛 전설과 영광을 되살리며 왕국의 새로운 시대를 열었다. 이후로 안나 공주와 수호자는 함께 왕국을 지켜나갔고, 왕국은 번영하게 되었다. 그래서 안나 공주와 그녀의 친구들은 평생 행복하게 살았다.

질문: 전기를 생산하는 방법
답변: 전기를 생산하는 방법에는 여러 가지가 있습니다. 주요 방법은 다음과 같습니다:
1. 화력 발전: 화석 연료(석탄, 석유, 천연가스 등)를 연소시켜 열을 생성하고, 이를 이용하여 물을 끓여 스팀을 만들어 터빈을 회전시킵니다. 이 회전 에너지는 전기 발전기를 통해 전기 에너지로 변환됩니다.
2. 수력 발전: 댐이나 폭포로부터 떨어지는 물의 무게와 속도를 이용해 터빈을 회전시키고, 이를 통해 전기 에너지를 생산합니다.
3. 원자력 발전: 원자로에서 핵분열을 통해 발생하는 열 에너지를 이용해 스팀을 생성하고, 이를 통해 터빈을 회전시켜 전기를 생산합니다.
4. 풍력 발전: 바람의 힘을 통해 풍력터빈을 회전시켜 전기를 생성합니다.
5. 태양광 발전: 태양 전지판에서 태양빛을 직접 전기 에너지로 변환하여 전기를 생산합니다.
6. 지열 발전: 지구 내부의 열 에너지를 이용해 스팀을 생성하고, 이를 통해 터빈을 회전시켜 전기를 생산합니다.
7. 바이오매스 발전: 식물이나 동물의 유기 물질을 연소시켜 열을 발생시키고, 이를 이용해 스팀을 만들어 터빈을 회전시키고 전기를 발전합니다.
이 외에도 오션 에너지(해수 온도차, 조류, 파력 등)를 이용한 발전 방법도 연구 중입니다.

질문: 아래 텍스트에서 가장 많은 구절이 있는 바그바드 지타의 상위 3개 챕터를 나열하세요.
바가바드 기타에는 총 18장 700절로 구성되어 있습니다. 다음은
장 이름 총 구절
1 아르준비샤도그 47
2 상키야 요가 72
3 카르마 요가 43
4 그나- 카르마-산야사 요가 42
5 카르마-산야사 요가 29
6 아트마-삼야마 요가 47
7 그나-비냐나 요가 30
8 악사라-파라브라흐마 요가 28
9 라자-비디야-라자-구야 요가 34
10 비부티 요가 42
11 비슈와루파-다르사나 요가 55
12 박티 요가 XML 20
13 크세트라-크세트라-크세트라나-비브가 요가 34
14 구나트라야-비브가 요가 27
15 푸루쇼타마 요가 20
16 다이바수라-삼파드-비브가 요가 24
17 슈라다트라야-비브가 요가 28
18 목샤-산야사 요가 78
총 700
답변: 상키야 요가, 목샤-산야사 요가, 아르준비샤도그

질문: 가끔 다음과 같은 오류가 발생합니다: while result['status'] not in ('READY', 'ERROR'): ~~~~~~^^^^^^^^^^KeyError: 'status'
답변: status` 키가 `result` 딕셔너리에 없기 때문에 오류가 발생합니다. 키를 찾을 수 없는 경우 기본값을 지정할 수 있는 딕셔너리의 `get()` 메서드를 사용하여 이 문제를 처리할 수 있습니다. 다음은 적절한 오류 처리를 위해 수정된 함수입니다:```pythonimport 요청가져오기 시간def get_ssl_labs_grade(website: str, use_cache=True) -> str: base_url = "https://api.ssllabs.com/api/v3" cache_param = 'on' if use_cache else 'off' analyze_url = f"{base_url}/analyze?host={website}&publish=off&all=done&fromCache={cache_param}" # 분석 시작 response = requests.get(analyze_url) 결과 = response.json() while result.get('status', None) not in ('READY', 'ERROR'): time.sleep(10) # 10초간 기다렸다가 API를 다시 폴링합니다. response = requests.get(analyze_url) 결과 = response.json() result.get('status') == 'READY': grade = result['endpoints'][0]['grade'] grade 반환 else: print(f"오류: {웹사이트}에 대해 SSL 랩스 검사를 완료할 수 없습니다.") 반환 없음웹사이트 = 'example.com'grade = get_ssl_labs_grade(website)if grade: print(f"{웹사이트}에 대한 SSL 랩스 등급은: {등급}입니다.")else: print(f"{웹사이트}에 대한 SSL 랩스 등급을 검색할 수 없습니다.")```이제 'status' 키가 'result' 딕셔너리에 없으면 함수는 'READY' 또는 'ERROR' 상태의 유효한 응답을 받을 때까지 계속 대기하고 API를 폴링합니다.

질문: 주요 간접 경쟁자는 누구인가요?
답변: 음악 플레이어 앱에 대한 자세한 정보 없이는 특정 주요 간접 경쟁업체를 파악하기 어렵지만, 음악 스트리밍 시장의 간접 경쟁업체로는 다음과 같은 것들이 있을 수 있습니다:* 판도라: 사용자의 선호도에 따라 개인화된 라디오 방송국을 제공하는 인기 음악 스트리밍 서비스입니다.* SoundCloud: 아티스트가 자신의 음악을 업로드하고 공유할 수 있을 뿐만 아니라 다른 아티스트의 새로운 음악을 발견할 수 있는 음악 공유 플랫폼입니다.* TikTok: 음악 검색 기능이 포함된 소셜 미디어 앱으로, 음악 홍보 및 발견을 위한 플랫폼으로 점점 더 많이 사용되고 있습니다.* 라디오 방송국 및 기존 음악 채널: 음악 플레이어 앱의 직접적인 경쟁자는 아니지만, 여전히 많은 사람들에게 음악 엔터테인먼트의 원천을 제공합니다.그러나 경쟁 환경은 끊임없이 진화하고 있으며 음악 스트리밍 시장이 계속 성장하고 변화함에 따라 새로운 경쟁자가 등장할 수 있다는 점에 유의하는 것이 중요합니다.

질문: 위의 코드를 업데이트하여 "target"이라는 하위 폴더를 찾도록 하세요. 또한 'target' 내부의 첫 번째 하위 폴더의 디렉토리 이름을 추출하여 밑줄 문자로 분할한 다음 분할된 다섯 번째 값을 사용하여 출력 파일 "data.csv"에서 "data"를 대체해야 합니다.
답변: ```pythonimport os팬더를 PD로 임포트import redef extract_data(디렉토리, 데이터_프레임): """ 대상 파일에서 데이터를 추출하여 데이터 프레임에 열로 추가합니다. 이 함수는 이름에 "ABC[\d]" 패턴이 포함된 디렉터리를 검색합니다. 지정된 디렉토리에서 재귀적으로 검색합니다. 이러한 디렉터리를 찾으면 다음을 검색합니다. 라는 파일을 검색하여 필요한 데이터를 추출합니다. 추출된 데이터는 디렉토리 이름을 열 이름으로 사용하여 데이터 프레임에 열로 추가됩니다. Args: - 디렉토리(문자열): 검색을 시작할 루트 디렉토리입니다. - data_frame (판다.데이터프레임): 추출된 데이터를 저장할 데이터 프레임입니다. 반환합니다: None """ os.listdir(디렉토리)의 항목에 대해: 경로 = os.path.join(디렉토리, 항목) if os.path.isdir(path): # 디렉토리 이름에 "ABC[\d]" 패턴이 포함되어 있는지 확인합니다. if re.search(r"ABC\d", item): column_name = item column_values = [] for sub_item in os.listdir(path): sub_path = os.path.join(path, sub_item) if sub_item == "target_file.txt": with open(sub_path) as f: for line in f: line에 "target_line_pattern" 있으면 values = line.split() column_values.append(values[-2]) data_frame[column_name] = column_values else: EXTRACT_DATA(PATH, DATA_FRAME)if __name__ == "__main__": """ 데이터를 추출하여 CSV 파일로 저장하는 메인 함수입니다. """ target_directory = os.path.join(".", "target") data_frame = pd.DataFrame() 추출_데이터(대상_디렉토리, 데이터_프레임) subfolder_name = os.listdir(target_directory)[0] output_name = subfolder_name.split("_")[4] data_frame.to_csv(f"{출력_이름}.csv", index=False)```"target"이라는 하위 폴더에서 대상 디렉터리를 검색하도록 코드를 업데이트했습니다. 또한 "target" 디렉토리 내의 첫 번째 하위 폴더의 이름을 추출하여 밑줄 문자로 분할한 다음 분할된 다섯 번째 값을 사용하여 출력 파일 이름에서 "data"를 대체했습니다. 이제 출력 파일 이름은 항상 "data.csv"가 아닌 분할의 다섯 번째 값을 기준으로 지정됩니다.

질문: '대상' 내부의 파일이 .zip 파일인 경우에도 작동하나요?
답변: 아니요, '대상' 내부의 파일이 .zip 파일인 경우 현재 코드는 작동하지 않습니다. .zip 파일을 처리하려면 .zip 파일의 내용을 추출한 다음 추출된 내용에서 "ABC[\d]" 패턴이 포함된 디렉터리를 검색해야 합니다.다음은 '대상' 내부의 파일이 .zip 파일인 경우 작동하는 코드의 업데이트 버전입니다:```pythondef extract_data(directory, data_frame): """ 대상 파일에서 데이터를 추출하여 데이터 프레임에 열로 추가합니다. 이 함수는 이름에 "ABC[\d]" 패턴이 포함된 디렉터리를 검색합니다. 지정된 디렉토리에서 재귀적으로 검색합니다. 이러한 디렉터리를 찾으면 다음을 검색합니다. 라는 파일을 검색하여 필요한 데이터를 추출합니다. 추출된 데이터는 디렉토리 이름을 열 이름으로 사용하여 데이터 프레임에 열로 추가됩니다. Args: - 디렉토리(문자열): 검색을 시작할 루트 디렉토리입니다. - data_frame (판다.데이터프레임): 추출된 데이터를 저장할 데이터 프레임입니다. 반환합니다: None """ os.listdir(디렉토리)의 항목에 대해: 경로 = os.path.join(디렉토리, 항목) if os.path.isdir(path): # 디렉토리 이름에 "ABC[\d]" 패턴이 포함되어 있는지 확인합니다. match = re.search(r"ABC\d", item) 일치하면 print(f"일치하는 디렉토리 발견: {item}") # 발견된 "ABC/d"를 열 이름으로 사용합니다. column_name = match.group() column_values = [] for sub_item in os.listdir(path): sub_path = os.path.join(path, sub_item) if os.path.isdir(sub_path): EXTRACT_DATA(sub_PATH, DATA_FRAME) elif sub_item == "target_file.txt": print(f"대상 파일을 찾았습니다: {sub_item}") with open(sub_path) as f: f의 줄에 대해: # 줄에 "target_line_pattern"이 포함되어 있는지 확인합니다. 줄에 "target_line_pattern"이 있으면: # 공백 문자로 줄을 분할합니다. values = line.split() # 두 번째부터 마지막 값까지 가져와서 불필요한 공백을 제거합니다. value = values[-2].strip() column_values.append(value) ensure_matching_length(column_values, data_frame) data_frame[column_name] = column_values else: print(f"일치하지 않는 디렉터리 발견: {item}") 추출_데이터(경로, 데이터_프레임) elif item.endswith(".zip"): print(f"zip 파일을 찾았습니다: {item}") zipfile.ZipFile(경로, "r")을 zip_ref로 사용합니다: zip_ref.extractall(디렉토리) extract_data(디렉토리, 데이터_프레임) else: print(f"일치하지 않는 파일 발견: {item}")```

질문: 좋아요! 이제 전형적인 세인펠드 콤플렉스로 가득 찬 다섯 가지 재미있는 에피소드를 더 보여주세요. 포스트 아포칼립스 뉴욕을 배경으로 한 새 시즌에서는
답변: 1. "마지막 바브카": 종말 이후의 뉴욕에서 제리, 조지, 일레인은 도시에 마지막으로 남은 바브카를 찾습니다. 크레이머는 다른 생존자들과 거래할 귀중한 자원을 찾기 위해 도시를 샅샅이 뒤지는 청소부가 되었습니다.2. "생존자들": 제리와 일레인은 다른 생존자들과 함께 작은 대피소를 공유하게 되면서 코미디 같은 갈등과 오해를 겪게 됩니다. 조지는 그룹에 대한 자신의 지배력을 주장하려고 하지만 생존 기술 부족이 걸림돌이 됩니다.3. "종말의 혜택": 제리, 조지, 일레인은 줄을 서지 않고, 아무 곳에나 주차할 수 있으며, 사회적 예의에 대해 걱정할 필요가 없는 등 종말의 혜택이 있다는 것을 알게 됩니다. 크레이머는 악명 높은 약탈자가 되어 다른 생존자 캠프를 약탈하고 약탈합니다.4. "종말 이후의 재회": 제리, 조지, 일레인은 예상치 못한 방식으로 새로운 세상에 적응한 옛 지인들을 만나게 됩니다. 크레이머는 컬트 지도자가 되어 자신을 신으로 숭배하는 추종자들을 지휘하고 있습니다.5. "우리가 알고 있는 세상의 종말": 뉴욕의 폐허 속에서 살아남기 위해 고군분투하는 이들은 과거의 삶을 되돌아보고 미래가 어떻게 될지 고민합니다. 그들은 사회를 재건할 수 있을까요, 아니면 종말 이후의 끝없는 악몽 속에서 살아야 할 운명일까요?

질문: 그럼 바이오에서 1+1=4의 확률은 얼마인지 알려주세요.
답변: 생물학에서 1 + 1이 4가 될 확률은 극히 낮으며 사실상 불가능합니다. 대부분의 생물학적 과정에서 1 + 1의 결과는 4가 아니라 1 또는 2입니다. 예를 들어, 생식세포와 같은 두 개의 세포가 융합할 때 그 결과는 일반적으로 두 세포의 유전 정보 또는 물리적 특성을 결합한 단일 개체가 됩니다. 인간 생식의 경우, 여성이 네 쌍둥이(태아 4명)를 출산할 확률은 매우 낮으며 전체 임신 중 극히 일부에서만 발생합니다. 따라서 생물학에서 1 + 1이 4와 같을 확률은 매우 낮고 사실상 불가능합니다.

질문: 알고 있는 내용을 바탕으로 초안을 작성할 수 있습니까?
답변: 물론, 계층형 패키지 거래에 대한 제안 초안이 있습니다:친애하는 [고객님],귀사의 비즈니스를 위한 소셜 미디어 관리 서비스를 고려해 주셔서 감사합니다. 귀하의 필요와 예산에 가장 적합한 패키지를 선택할 수 있는 계층형 패키지 거래가 귀하에게 가장 적합한 옵션이라고 생각합니다.다음 세 가지 패키지 옵션을 고려하실 수 있게 되어 기쁘게 생각합니다:1. 기본 패키지(비즈니스당 $150): 이 패키지에는 귀하가 제공한 콘텐츠를 사용하여 소셜 미디어 게시물을 작성하고 예약하는 것은 물론, 매력적인 캡션 작성과 관련 해시태그 사용이 포함됩니다. 이 패키지는 이미 강력한 시각적 브랜드를 보유하고 있으며 콘텐츠 제작 및 예약에 대한 도움이 필요한 비즈니스에 이상적입니다.2. 고급 패키지(비즈니스당 $239.5): 이 패키지에는 기본 패키지에서 제공되는 모든 서비스와 함께 눈길을 사로잡는 미리보기 이미지 제작 및 디자인, 참여도와 도달 범위를 극대화하기 위한 소셜 미디어 게시물 예약이 포함됩니다. 이 패키지는 보다 포괄적인 소셜 미디어 관리 솔루션을 원하는 비즈니스에 이상적입니다.3. 프리미엄 패키지(비즈니스당 월 $283): 이 패키지에는 고급 패키지에서 제공하는 모든 서비스와 더불어 Messenger, Instagram, SMS, 이메일, WhatsApp을 위한 소셜 미디어 자동화, 정기적인 소셜 미디어 게시물 디자인, 카피라이팅이 포함됩니다. 또한 이 패키지에는 웹사이트 카피라이팅과 SEO 최적화가 포함되어 있어 검색 엔진 결과에서 비즈니스의 순위를 높이고 웹사이트 트래픽을 더 많이 유도하는 데 도움이 됩니다. 이 패키지는 완벽한 소셜 미디어 및 온라인 마케팅 솔루션을 원하는 비즈니스에 이상적입니다.이 패키지 중 하나가 여러분의 요구를 충족하고 소셜 미디어에서 비즈니스가 번창하는 데 도움이 되기를 바랍니다. 궁금한 점이 있으면 언제든지 문의해 주세요. 고려해 주셔서 감사합니다.안부 전해주세요,[귀하의 이름]

질문: 구두점에 대해 궁금한 점이 있나요? 제가 보완해야 할 점이 있나요?
답변: 예, 다음은 텍스트의 문장 부호를 개선하기 위한 몇 가지 팁입니다:1. 쉼표를 사용하여 목록의 항목을 구분합니다. 예를 들어, "술을 줄이고 외출을 늘리고 사랑을 찾아야 한다"라고 말하는 대신 "술을 줄이고 외출을 늘리고 사랑을 찾아야 한다"라고 말합니다.2. 쉼표 대신 마침표를 사용하여 문장을 끝내세요. 이렇게 하면 텍스트를 더 쉽게 읽을 수 있고 독자가 한 생각이 끝나는 곳과 다른 생각이 시작되는 곳을 이해하는 데 도움이 됩니다.3. 소유 또는 축소를 나타낼 때 아포스트로피를 올바르게 사용합니다. 예를 들어 "했어야 했다."라고 말하는 대신 "했어야 했다." 또는 "했어야 했다."라고 말합니다.4. 대문자를 일관성 있게 사용하세요. 모든 고유 명사는 대문자로 표기하고 각 문장의 첫 글자는 대문자로 표기합니다.

질문: S:제안 된 변경 사항의 영향을받는 프로세스 및 기능2023년 1월 4일, 새로 임명된 야리브 레빈 법무부 장관은 이스라엘 사법부를 개편하겠다고 발표했습니다.[25] 1월 11일 레빈은 사법부, 행정부 및 입법부 절차 및 기능에 대한 다음과 같은 변경 사항을 포함한 변경안 초안을 발표했습니다.판사 선발 - 판사 임명을 추천하는 위원회는 현재 현직 판사, 이스라엘 변호사 협회 대표, 크네세트 의원 및 정부 장관으로 구성되어 있으며, 이러한 서로 다른 그룹 간의 합의가 필요한 방식으로 구성됩니다. 제안된 개정안은 위원회 구성을 변경하여 정부에 과반수 투표권을 부여함으로써 대법원을 포함한 모든 판사의 선임 및 해임에 대한 통제권을 정부에 부여하고자 합니다.사법적 검토 - 제안된 개정안은 대법원의 기본법 사법적 검토권 행사를 명시적으로 금지하고, 크네세트에서 통과된 일반 법률의 적법성을 평가하는 모든 사건을 대법관 전원이 주재하고, 그 중 80%가 해당 법률의 무효를 판결하도록 하는 등 법률에 대한 사법적 검토를 억제하기 위해 노력합니다.크네세트 무효화 - 제안된 개정안은 크네세트가 입법의 적법성에 대한 대법원의 결정을 무효화할 수 있도록 허용하는 것으로, 크네세트가 법원 결정에 대해 과반수(전체 120명의 크네세트 위원 중 61명)의 찬성으로 투표할 수 있도록 합니다.정부 부처의 법률 고문 - 제안된 변경안은 법무부의 전문적인 감독을 받는 독립 기관에서 정부 부처의 법률 고문을 정부와 장관에게 명시적으로 구속력이 없는 정치적으로 선택된 고문으로 재분류하여 장관이 법률 고문을 개별적으로 선택 및 해임하고 법률 자문을 따를지 여부를 결정할 수 있도록 하려는 것입니다.합리성 - 제안된 개정안은 '합리성'의 개념을 법제화하여 정부 및 행정 결정에 대한 사법적 검토의 범위를 제한하고자 합니다. 이에 따라 법원은 정부 및 행정 결정이 '불합리하다'는 이유로 해당 결정에 대한 청원이나 항소를 심리할 수 없게 됩니다.제안된 변경 사항사법부 선택현행 제도사법선발위원회는 9명의 위원으로 구성됩니다. 이 중 3명은 대법원 판사, 2명은 변호사 협회 대표, 2명은 크네세트 위원, 2명은 장관입니다.[26] 모든 법원의 판사 선임은 위원회의 단순 과반수 찬성이 필요하지만, 대법원 판사 선임은 위원회 위원 9명 중 7명의 찬성이 필요하므로 3명의 판사 또는 집권 의회 연합 대표에게 사실상 거부권이 부여되어 있습니다. 이스라엘 민주주의 연구소에 따르면 현행 제도의 효과는 "대법관 선출은 9명의 위원 중 과반수인 7명의 찬성을 얻어야 하기 때문에 [위원회] 정치인들의 동의를 의무화했다"는 점에서 합의제 중 하나라고 합니다. 마찬가지로 정치인들은 위원회 소속 판사들의 동의 없이는 판사를 선출할 수 없습니다. 이 원칙은 일반적으로 새로운 판사 명단에 대한 합의를 도출해 왔습니다."[27] 반면 야리브 레빈 법무부 장관과 네타냐후 총리 등 현 대법원을 좌파 성향으로 보는 사람들은 이 '합의'가 일방적이라고 주장합니다: 우파 정부가 들어섰을 때는 좌파 성향의 위원들(레빈의 주장에 따르면 대법관 3명과 변호사 대표들이 한 블록으로 투표하는)과 타협해야 하지만, 좌파 정부가 들어섰을 때는 그런 합의가 필요하지 않다고 주장합니다. 그들은 최근 중도 좌파 정부 하에서 야당이 이의를 제기할 효과적인 방법이 없는 상태에서 61명의 판사가 한꺼번에 임명된 사례를 지적합니다.[28][29][30].제안 된 시스템야리브 레빈 법무부 장관이 사법부 기본법에 제안한 개정안에 따르면 사법 선발위원회의 구성은 입법부와 행정부에 더 큰 비중을 두도록 변경 될 것입니다. 위원회는 위원장을 맡을 법무부 장관, 정부가 지정한 장관 2명, 크네세트 헌법-법률-사법위원회 위원장, 크네세트 국가통제위원회 위원장, 크네세트 위원회 위원장, 대법원장, 동료 판사 중에서 선출되는 대법원 판사 2명, 법무부 장관이 선정하는 공익 대표 2명, 그중 1명은 변호사로 총 11명의 위원으로 구성될 예정이다. [31] 그 결과, 위원회 위원장은 일반적으로 (항상 그런 것은 아니지만) 대법관 중에서 선출되기 때문에
답변: ewrite:이스라엘의 법률 시스템에 대한 제안된 변경 사항에는 판사 선정 방법, 사법 심사 절차, 크네세트(Knesset)의 법원 결정 무효화 권한, 정부에서 법률 고문의 역할, 법률 결정의 '합리성' 개념 등 몇 가지 주요 영역이 포함됩니다. 이러한 변화는 판사 선정에 있어 정부에 더 많은 권한을 부여하고, 법원의 법률 및 결정 검토 능력을 제한하며, 장관이 법률 자문을 따를지 여부를 결정할 수 있도록 합니다.개요1. 법관 선출 * 현행 제도: 다양한 대표를 통한 합의 기반 선출 * 제안된 제도: 입법부 및 행정부에 의한 통제 강화 인용문: "제안된 변경안은 위원회 구성을 변경하여 정부에 과반수 투표권을 부여함으로써 대법원을 포함한 모든 판사의 선발 및 해임에 대한 통제권을 정부에 부여하고자 합니다."2. 사법적 검토 * 기본법에 대한 사법적 검토 제한 * 입법 무효화를 위해 전체 재판관 과반수 및 80% 과반수 요구 인용: "제안된 개정안은 기본법에 대한 대법원의 사법심사권 행사에 대해 명시적으로 입법화하는 등 입법에 대한 사법심사를 억제하고자 합니다."3. 크네세트 오버라이드 * 크네세트에서 과반수 찬성으로 대법원 판결을 무효화할 수 있도록 허용하는 것 인용문: "제안된 개정안은 크네세트에서 법안의 적법성에 대한 대법원의 결정을 무효화할 수 있도록 허용하는 것으로, 크네세트가 과반수(크네세트 위원 120명 중 61명)의 찬성으로 법원 결정에 반대하는 투표를 할 수 있도록 합니다."4. 정부 부처의 법률 고문 * 독립 기관에서 정치적으로 선택된 변호사로 변경 * 장관들이 법률 자문을 선택, 해임하고 따를지 여부를 결정할 수 있음. 인용: "제안 된 변경 사항은 법무부의 전문적인 감독을받는 독립 기관에서 정부와 장관에 대해 명시 적으로 구속력이없는 의견을 가진 정치적으로 선택된 고문으로 부처 법률 고문을 재 분류하려고합니다."5. 합리성 * '합리성'의 개념에 반하는 입법을 통해 사법적 검토의 범위 제한 * 법원이 '불합리한' 결정에 근거하여 청원 또는 항소를 심리하지 못하도록 함 인용문: "제안된 개정안은 '합리성'의 개념에 반하는 입법을 통해 정부 및 행정 결정에 대한 사법적 검토의 범위를 제한하고자 합니다."

질문: 대상 청중과 본인에 대한 정보를 고려하여 "지연된 건축 공사 탐색"이라는 제목에 대한 주제 개요를 작성해 주세요: HIA NSW 일시불 계약에 따른 주택 소유자를 위한 법률 자문"이라는 제목으로 작성하세요. 이 글은 대상 독자의 관심을 끌 수 있어야 합니다. 이 글의 대상 독자는 결함이 있거나 불완전한 건축 공사, 적절한 동의 없이 공사를 변경한 경우, 공사가 지연된 경우, HIA NSW 일시불 계약에 명시된 기간이 지연된 경우 등을 경험한 주택 소유자입니다. 주택 소유자는 자신의 법적 권리를 알고 싶어하며 어떤 옵션이 있는지 알아내려고 합니다. 또한 전문가와 상담하여 조언을 얻고자 합니다. 주택 소유자는 건축업자와 함께 꿈의 집을 짓고 있습니다.또한 1,300단어의 단어 수를 유지했으면 합니다. 개요에 다음과 같은 롱테일 키워드를 포함했으면 합니다:"지연된 건물 공사""지연된 건물 공사 탐색""건축업자 보증 보험""주택 건축법에 따른 법정 보증이란 무엇인가요?""주택 건축법에 따른 보증에 대한 책임은 누가 지나요?""법정 보증 보험""법정 건물 보증 뉴사우스웨일스""법적 보증 및 계약상 권리""주택 건축법""법정 보증 주택 건축법"
답변: 제공한 롱테일 키워드가 포함되어 있고 타겟 고객과 본인에 대한 정보에 맞게 조정된 주제 개요를 작성했습니다. 개요에는 건축 공사 지연과 관련된 일반적인 문제와 분쟁을 다루는 섹션과 주택 소유자가 이러한 문제를 법적으로 해결할 수 있는 방법이 포함되어 있습니다.I. 소개* HIA NSW 일시불 계약에 대한 설명* 주택 건축법 및 법정 보증에 대한 간략한 개요* 건축 공사 지연과 관련된 일반적인 문제 및 분쟁에 대한 설명* 법률 자문 구하는 것의 중요성II. 법정 보증의 이해* 주택 건축법상 법정 보증이란 무엇인가요?* 주택건설법상 하자담보책임은 누가 지나요?* 법정 보증은 계약상 보증과 어떻게 다른가요?* 건축업자 보증 보험의 역할III. 건축공사 지연과 관련된 일반적인 문제 및 분쟁* 결함 또는 불완전한 작업* 합의된 기간 내 작업 완료 지연* 품질이 떨어지거나 부적합한 자재 사용* 건축 표준 및 규정 미준수* 건축업자의 자격 또는 경험에 대한 허위 진술* 주택 보증 보험에 대한 보험 증서를 제공하지 않은 경우* 품질 미흡한 시공* 물 손상 또는 누수* 구조적 결함* 건축 법규 또는 규정 미준수* 필요한 허가 또는 승인을 받지 않은 경우* 적절한 동의 또는 합의 없이 작업 내용 변경* 미지급 또는 과다 청구 등 대금 지불 관련 분쟁IV. 법적 보증 및 계약상 권리* 법적 보증 및 계약 권리 이해의 중요성* 주택 건축법에 따른 주택 소유자의 권리는 무엇인가요?* 주택 소유자는 법적 보증 및 계약상의 권리를 어떻게 행사할 수 있나요?* 대체 분쟁 해결(ADR)의 역할V. 지연된 건축 공사 탐색: HIA NSW 일괄 계약에 따른 주택 소유주를 위한 법률 자문* 건축 공사가 지연되는 경우 대처 방법* 건축업자와 효과적으로 소통하는 방법* 법적 권리와 의무에 대한 이해* 초기에 법률 자문을 구하는 것의 중요성* 분쟁 해결 절차의 역할VI. 결론* 핵심 사항 요약* 건축 공사와 관련하여 문제나 분쟁이 발생할 경우 법률 자문을 구할 것을 권장합니다.* 지연된 건축 공사를 법적으로 처리하는 방법에 대한 최종 생각총 단어 수: 1,300단어.

질문: 같은 바이트에 1개 이상의 숫자를 저장하는 PHP 프로그램 작성하기
답변: 다음은 같은 바이트에 여러 개의 숫자를 저장하는 PHP 프로그램의 예입니다:```<?php// 저장할 숫자를 정의합니다.$num1 = 5;$num2 = 10;$num3 = 15;// 숫자를 단일 바이트에 패킹합니다.packed_byte = pack("CCC", $num1, $num2, $num3);// 패킹된 바이트 출력echo $packed_byte . "\n";// 바이트의 압축을 원래 숫자로 풀어줍니다.unpacked_nums = unpack("CCC", $packed_byte);// 압축 해제된 숫자를 출력합니다.print_r($unpacked_nums);```이 프로그램은 세 개의 숫자를 정의합니다: num1`, `$num2`, `$num3` 세 개의 숫자를 정의합니다. 그런 다음 `pack` 함수를 사용하여 이 숫자들을 단일 바이트로 패킹합니다. pack` 함수는 데이터를 패킹하는 방법을 지정하는 형식 문자열을 첫 번째 인수로 받습니다. 이 경우 형식 문자열은 "CCC"이며, 이는 세 개의 숫자를 부호 없는 문자(8비트 정수)로 패킹해야 함을 의미합니다.그런 다음 '에코' 함수를 사용하여 패킹된 바이트가 출력됩니다. 마지막으로 `unpack` 함수를 사용하여 바이트의 압축을 원래의 숫자로 다시 풀어줍니다. unpack` 함수는 데이터를 언팩하는 방법을 지정하는 형식 문자열을 첫 번째 인수로 받습니다. 이 경우 형식 문자열은 "CCC"이며, 이는 데이터가 부호 없는 세 개의 문자로 압축 해제되어야 함을 의미합니다. 그런 다음 압축이 풀린 숫자는 `print_r` 함수를 사용하여 출력됩니다.이 프로그램을 실행하면 패킹된 바이트는 문자열로 출력되고, 패킹이 해제된 숫자는 배열로 출력됩니다.

질문: it --no-pager log -n500 --reverse --pretty=format:"%ai %an %s" > commits.txt
답변: 제공한 명령은 Git 리포지토리의 최근 500개 커밋에 대한 로그를 시간순으로 정렬하여 생성하며, 각 커밋에 대해 다음 정보를 포함합니다:* `%ai`: ISO 8601 형식의 커밋 작성자 날짜(YYYY-MM-DD HH:MM:SS)* `%an`: 커밋의 작성자 이름* `%s`: 커밋의 제목(즉, 커밋 메시지)no-pager` 옵션은 호출기 프로그램(예: `less`)에 로그가 표시되지 않도록 하고 대신 터미널에 직접 로그를 출력한다. 그러면 출력은 `commits.txt`라는 파일로 리디렉션됩니다.Git 리포지토리에서 이 명령을 실행하면 현재 작업 디렉터리에 마지막 500개의 커밋 로그가 포함된 `commits.txt`라는 파일이 만들어집니다.

질문: 바그너가 1839년에 파우스트를 소재로 한 교향곡 작곡을 시작했다는데, 왜 이 소재에 마음이 끌렸을까요?
답변: 바그너는 파우스트의 메피스토펠레스를 만나는 파우스트의 심경에 공감했기 때문입니다. 또한 바그너는 파리에서 베토벤의 교향곡 9번을 듣고 깊은 감명을 받았고, 이것이 이 작품에 조금 영향을 끼쳤다고 합니다.
질문: 작곡을 시작한 이후 작업은 어떻게 진행됐나요?
답변: 작곡을 시작한 1839년부터 40년에 걸쳐 파리에서 작업을 시작했지만, 1악장을 쓴 뒤 중단하게 됐습니다. 그리고 이 간 동안 리엔치와 방황하는 네덜란드인을 완성하고 탄호이저에도 착수하는 등 바쁜 시간을 보냈는데 이런 바쁜 생활이 이 곡을 잊게 한 것이 아닐까 추측되고 있습니다.
질문: 그렇다면 이 작품이 연주되지 않은 이유는 무엇인가요?
답변: 작품의 완성과 동시에 그는 이 서곡(1악장)을 파리 음악원의 연주회에서 연주할 파트보까지 준비하였지만, 실제로는 이루어지지 않았습니다. 결국 초연은 4년 반이 지난 후에 드레스덴에서 연주되었고, 재연도 이루어졌지만, 이후에는 그대로 방치되고 말았습니다.

질문: 커닐링구스를 하기 전에 여성이 개인 위생에 대해 어떻게 생각하는지 궁금합니다.
답변: 기사에서 언급한 것처럼, 여성들은 커닐링구스를 하기 전에 개인 위생에 대해 중요하게 생각한다고 합니다. 일부 여성들은 음모를 제거하거나 다듬어 경험을 향상시키기도 합니다.
질문: 여성이 오르가슴을 얻기 위해 커닐링구스를 통해 클리토리스에 직접 자극을 주는 것이 가장 효과적이라고 합니다. 이 작업을 더 효과적으로 수행하기 위해 파트너는 어떤 것들을 고려해야 할까요?
답변: 기사에서는 파트너가 외음부를 드러낼 수 있게 다리를 넓게 벌리는 것이 좋다고 언급하고 있습니다. 또한, 파트너가 부드럽고 집중적이지 않은 자극으로 시작하는 것이 좋다고도 설명하고 있습니다.
질문: 기사에서는 커닐링구스를 받는 여성이 직접적인 자극을 주도록 손가락을 사용하는 법에 대해 언급하고 있습니다. 이 방법은 실제로 효과가 있나요?
답변: 기사에서는 커닐링구스를 받는 여성들이 손가락을 사용하여 클리토리스를 자극하는 것이 효과적이라고 설명하고 있습니다. 그러나 개인마다 다르기 때문에 모든 여성에게 적용되는 것은 아닙니다.
질문: 여성의 성 보고서에 따르면, 대부분의 여성이 클리토리스를 직접 자극하여 오르가슴에 도달한다고 하는데, 이것이 사실인가요?
답변: 기사에서 언급한 쉐어 하이트의 여성의 성 보고서에 따르면, 대부분의 여성은 커닐링구스를 통해 클리토리스를 직접적인 자극으로 오르가슴을 얻는다고 보고하고 있습니다. 그러나 모든 여성들이 동일한 방식으로 오르가슴에 도달하는 것은 아닙니다.

질문: 쾌속과 보통 열차는 대략 시간당 몇 편씩 운행되나요?
답변: 대낮 시간대에는 덴노지 역 ~ 히네노 역 간에서 쾌속과 보통이 각각 시간당 6편씩 운전됩니다.
질문: 히네노 역 이남 지역의 열차 편수는 이북 지역에 비해 적다면, 어떤 이유 때문인가요?
답변: 오사카 방면에서 온 대부분의 열차가 히네노 역에서 종착하기 때문에, 히네노 역 이남 구간의 열차 편수는 이북 구간의 열차 편수에 비해 상대적으로 적습니다.
질문: 그렇군요. 그리고 기존에는 JR 난바 역에서 간사이 본선으로 직행 운행하는 열차도 있었다고 하셨는데, 현재는 그런 열차가 없나요?
답변: 그렇습니다. 2008년 3월 15일 시간표 개정 이후로는, 간사이 본선 JR 난바 역 발착의 열차는 운행되지 않습니다.

질문: 한와_선에 대해 알고 있나요, <|bot|>?
답변: 네, 간사이 공항과 오사카를 연결하는 열차입니다.
질문: 언제부터 운행을 시작했나요?
답변: 1994년 9월부터 운행을 시작했습니다.
질문: 간사이 공항과 오사카 간에는 얼마나 자주 운행하나요?
답변: 대낮 시간대에는 매시간 3편 정도 운행합니다.
질문: 간사이 공항선 내에서는 몇 대의 차량을 사용하나요?
답변: 223계와 2500번대의 전동차를 사용하여 4량 또는 8량으로 운행합니다.
질문: 덴마 역과 사쿠라노미야 역에서도 정차하나요?
답변: 네, 2008년 3월 15일 이후부터 덴마 역과 사쿠라노미야 역에서도 정차합니다.

질문: 한와_선은 어디를 운행하고 있나요?
답변: 한와_선은 오토리 역, 히네노 역, 이즈미스나가와 역, 와카야마 역 등을 운행하고 있습니다.
질문: 어떤 역에는 대피 설비가 있다고 하는데, 그것은 어디에 있는 건가요?
답변: 대피 설비는 쓰루가오카 역, 스기모토초 역, 우에노시바 역, 오토리 역, 이즈미후추 역, 히가시키시와다 역, 히가시카이즈카 역, 구마토리 역, 히네노 역, 나가타키 역, 이즈미스나가와 역, 기이 역에 설치되어 있습니다.
질문: 그럼 차량으로는 어떤 종류가 운행되는 건가요?
답변: 일본국유철도 103계 전동차 또는 일본국유철도 205계 전동차로 4량 편성이 중심으로 6량 편성의 열차도 있지만, 조조의 오토리 역 시발 와카야마 행의 1편만 서일본 여객철도 223계 전동차 4량 편성으로 운전됩니다.
질문: 어떤 시간대에는 열차가 어긋나게 운행되나요?
답변: 대낮 시간대에는 덴노지 역 ~ 히네노 역·와카야마 역 간의 열차가 시간당 3편씩 조금 어긋난 형태로 운전됩니다.

질문: H.M이란 누구인가요?
답변: H.M은 뇌전증을 치료하기 위해 수술적으로 내측측두엽이 제거된 후 기억장애가 생긴 환자입니다. 그는 뇌 기능과 기억 사이의 링크를 설명하는 이론 발달과 뇌인지심리학의 발달, 뇌의 구조와 기능이 특정 심리적 과정과 관한 이해를 목표로 하는 심리학의 한 지점에 매우 중요한 역할을 했습니다.
질문: 그가 연구되었던 내용은 어떤 것이 있나요?
답변: H.M의 경우는 뇌 기능과 기억 사이의 링크를 설명하는 이론 발달과 뇌인지심리학의 발달, 뇌의 구조와 기능이 특정 심리적 과정과 관한 이해를 목표로 하는 심리학의 한 지점에 매우 중요한 역할을 했습니다. 그래서 그가 죽을때까지 그의 경우는 광범위하게 연구되었습니다.
질문: 그의 뇌가 지금 어디에 있는 건가요?
답변: 그의 뇌는 지금 2009년 12월 4일에 조직학적으로 슬라이스되어 미국 샌디에이고에 있다고 합니다.
질문: 문득 궁금한게 있는데, 수술 후 기억 장애가 생긴 H.M의 생활은 어땠을까요?
답변: 수술 후 H.M은 심각한 기억 장애로 인해 일상생활에서 많은 어려움을 겪었습니다. 그는 단기 기억만 보존되고, 장기 기억에 대한 기능이 사라졌다는 것이 밝혀졌습니다. 그래서 H.M은 매일 아침 자신이 기억을 잃은 것을 깨닫고 일어나는 상황이었다고 합니다.
질문: H.M의 사례는 어떤 의의가 있는걸까요?
답변: H.M의 경우는 뇌 기능과 기억 사이의 링크를 설명하는 이론 발달과 뇌인지심리학의 발달, 뇌의 구조와 기능이 특정 심리적 과정과 관한 이해를 목표로 하는 심리학의 한 지점에 매우 중요한 역할을 했습니다. 이를 통해 인간 뇌의 복잡한 기능에 대한 이해가 더욱욱 확산될 수 있었습니다.
질문: 그럼, H.M의 사례를 바탕으로 뇌전증 외에도 어떤 이상을 앓는 사람들에게도 도움을 줄 수 있는 건가요?
답변: 그렇습니다. H.M의 경우 뇌전증으로 인해 나타난 기억 장애의 발견은 인지장애의 다른 형태를 가진 환자들의 케이스에서도 큰 도움을 주고 있습니다. 이를 바탕으로 각종 질병의 조기 발견과 치료, 혹은 예방에 대한 다양한 연구가 이루어지고 있다고 합니다.
질문: H.M과 같은 경우의 수술이 현재도 이루어지고 있나요?
답변: 현재는 수술적 해마절제가 이루어지는 경우는 매우 드물며, 이전보다는 약물 치료나 전기적 자극 등 과학기술의 발전으로 인해 뇌전증 치료가 이루어지고 있습니다.

질문: 안녕하세요, <|bot|>. 저번에 몰래슨에 대한 글을 읽었는데, 몰래슨은 어린 시절의 기억을 여전히 할 수 있다는데 왜 이러한 일이 발생할까요?
답변: 안녕하세요, <|user|>. 몰래슨은 내측 측두엽에 의해 오래된 어린 시절의 기억을 저장하는 것으로 밝혀졌습니다. 이 내측 측두엽은 기억 통합에 중요한 역할을 하며, 여기서 저장된 기억은 안정적인 장기기억으로 유지됩니다.
질문: 그러면 몰래슨은 수술을 받기 전의 오래된 기억은 장애가 없었다는 건가요?
답변: 그렇습니다. 몰래슨은 수술 이전에 저장된 어린 시절의 기억은 장애가 없었습니다. 하지만 수술과 같은 급격한 변화는 내측 측두엽 구조물에 영향을 미치며, 이를 통해 저장된 최근의 기억은 영향을 받는다는 것이 밝혀졌습니다.
질문: 그렇군요. 그러면 이러한 연구 결과는 어떻게 활용되고 있나요?
답변: 이러한 연구 결과는 뇌손상 환자나 알츠하이머, 파킨슨 등의 치매환자의 치료방법에 활용될 수 있습니다. 예를 들어, 이러한 환자들은 최근의 기억보다는 예전의 기억을 잘 기억할 가능성이 높기 때문에 그에 따른 치료방법을 적용할 수 있습니다.

질문: 이 글에서는 악티늄족에 대해 다루고 있네요. 악티늄족을 유발하는 초기 원소는 무엇인가요?
답변: 악티늄족의 초기 원소는 악티늄입니다. 악티늄족은 악티늄과 로렌슘, 악티늄을 따르는 14개의 원소로 구성되어 있습니다.
질문: 이 글에서 언급된 악티늄족의 발견자인 빅터 골드슈미트는 어디에서 활동했나요?
답변: 빅터 골드슈미트는 프랑스 출신의 화학자이며, 20세기 초반에 활동하였습니다.
질문: 악티늄은 자체적으로는 방사선을 내뿜지 않지만 딸핵종은 방사선이 있는 걸로 알고 있습니다. 그렇다면, 딸핵종은 어떻게 생기는 건가요?
답변: 악티늄은 핵 붕괴를 거쳐 딸핵종을 만듭니다. 딸핵종은 방사선을 내뿜으므로, 악티늄과 그 딸핵종은 방사능을 가지게 됩니다.
질문: 순수한 악티늄을 만드는 데는 언제쯤 성공했나요?
답변: 순수한 악티늄의 제조는 1950년에 처음 성공하였습니다. 그 전까지는 악티늄과 다른 물질들이 섞여 있어서 어려웠던 작업이었습니다.
질문: 악티늄이 발견된 지가 오래된 건데, 악티늄족의 유사점이 발견된 건 그 이후인데 이유가 뭔가요?
답변: 악티늄이 발견된 당시에는 기술의 한계로 인해 알 수 없었던 것들이, 시간이 지나면서 조금씩 밝혀지고 알려지게 되었습니다. 그래서 악티늄족의 유사점이 서서히 밝혀지게 된 것입니다.
질문: 악티늄족은 몇 개의 원소로 구성되어 있나요?
답변: 악티늄족은 악티늄과 그 뒤를 따르는 14개의 원소로 구성되어 있습니다.

질문: 먼저, 악티늄족은 어떤 성질을 가지고 있나요?
답변: 악티늄족 원소들은 전부 자발 핵분열을 일으키며, α-입자를 방출합니다. 또한, γ-선 방출은 적다는 특징이 있습니다.
질문: 그런데, Cm과 Cm은 무슨 차이가 있나요?
답변: Cm은 Cm에 비해 반감기가 짧습니다. 또한, 자발 핵분열 확률도 더 높습니다.
질문: 그렇군요. 아메리슘 동위원소와 비교해서 Cm과 Cm은 어떤 특징이 있나요?
답변: Cm과 Cm은 아메리슘보다 반감기가 길고 더 자발 핵분열을 일으킬 확률이 높습니다. 또한, 플루토늄이나 아메리슘에 중성자 조사를 하여 혼합물로 생성됩니다.
질문: 그렇군요. Cm이 퀴륨 동위원소 중 가장 긴 반감기를 가지고 있는 것으로 알고있는데, 이유가 뭔가요?
답변: 그것은 Cm이 매우 적은 양으로 존재하기 때문입니다. 또한, 열중성자의 유도에 의해 자발 핵분열을 일으키며 확률이 높아지기 때문입니다.

질문: "넵투늄은 다른 원소의 붕괴를 통해 만들어진다고 하는데, 그 양은 적다고 하네요. 그렇다면, 넵투늄은 자연에서 많이 발견되지 않을까요?"
답변: "넵투늄은 지구에서는 희귀한 원소 중 하나입니다. 합성으로 많이 만들어지지만, 지구에서는 그 양이 무시할 수준입니다."
질문: "그러면, 플루토늄이란 원소는 어떤가요? 어디서 발견되나요?"
답변: "플루토늄은 우라늄 광물에서 처음으로 발견되었습니다. 하지만 자연에서는 매우 적게 존재하며, 대부분 합성으로 만들어집니다."
질문: "플루토늄의 어떤 동위 원소는 가장 오래 존재한다고 하는데, 그 확률은 어떻게 되나요?"
답변: "맞습니다. 플루토늄의 동위 원소 중 가장 오래 존재하는 것은 Pu이며, 그 확률은 3×10^%입니다."
질문: "그렇군요. 그런데, 달의 표본에서는 플루토늄을 발견할 수 없다고 하네요. 왜 그런 걸까요?"
답변: "플루토늄은 지구에서도 매우 드문 원소이기 때문에, 달에서도 발견할 수 없습니다. 그리고 달에서 발견된 바위는 대개 지구에서 우주로 발사된 것이므로, 지구 원소가 더 많이 검출됩니다."

질문: 악티늄족 원소들의 공통적인 특징은 무엇인가요?
답변: 악티늄족은 전형적인 금속으로, 모든 광물이 부드럽고 은빛을 띠며, 큰 밀도와 가소성이 있습니다. 또한, 악티늄족의 비저항은 15에서 150 사이의 µOhm·cm이며, 일부는 칼로 자를 수 있습니다. 악티늄족은 모두 방사성 원소이고, 상자성을 띠며, 이례적인 경우에는 여러 결정질 상을 가질 수 있습니다.
질문: 토륨은 어떤 특징을 가지고 있나요?
답변: 토륨은 밀도가 우라늄과 플루토늄의 절반 정도이고 단단하지만, 가열하면 마치 종이처럼 굴릴 수 있거나 철사로 만들 수 있습니다. 토륨 또한 악티늄족의 한 원소로, 방사성 원소이며 상자성을 띠고 란타넘족과 비슷하게 깨끗하지 않은 상사형의 결정 구조를 가집니다.
질문: 악티늄족에서 결정 구조가 비슷한 원소들은 어떤 것들인가요?
답변: 프로탁티늄, 우라늄, 넵투늄, 그리고 플루토늄은 란타넘족과 비슷하게 깨끗하지 않은 상사형의 결정 구조를 가지며, 3d의 형태를 가지고 있어 전이 금속과 비슷합니다. 또한, 플루토늄은 7개, 우라늄, 넵투늄 그리고 캘리포늄은 3개의 결정질 상을 가지고 있습니다.
질문: 악티늄족의 원소 중에서 가장 경도가 높은 것은 어떤 원소인가요?
답변: 금속의 경도는 일반적으로 그것의 단단함으로 정의되며, 토륨은 마치 부드러운 강철과 비슷한 경도를 가진다 했습니다. 따라서 토륨이 악티늄족 원소 중에서 가장 경도가 높은 원소입니다.
질문: 악티늄족 원소들이 공기 중에서 변색되는 이유가 무엇인가요?
답변: 악티늄족 원소들은 공기 중에서 산화되기 때문에 변색됩니다. 이 산화가 표면에 생성되는 산화막 덕분에 우리는 이러한 원소들이 변색되어 보이게 됩니다.
질문: 악티늄족 원소들은 모두 방사성인가요?
답변: 네, 모든 악티늄족 원소들은 방사성 원소입니다.

질문: 안녕하세요 <|bot|>, 악티늄족의 염에 대해서 알고 있나요?
답변: 네, 글에서 말하는 내용에 대해서는 알고 있습니다.
질문: 글에 따르면, 악티늄족 염의 수용액에서 결정을 만들 때, 어떤 형태를 하나요?
답변: 글에 따르면, 악티늄족 염은 수소화물의 형태를 한다고 나와있습니다.
질문: 악티늄족의 어떤 염은 가수분해가 용이한가요?
답변: 글에서는 높은 원자가를 지닌 악티늄족 염들이 가수분해가 용이하다고 나와있는데, 예를 들면 Th(NO3)4·6H2O, Th(SO4)2·9H2O, 그리고 Pu2(SO4)3·7H2O이 있습니다.
질문: 악티늄족 염들은 란타넘족 염과 어떤 부분이 비슷한가요?
답변: 글에서는 악티늄족의 3+와 4+의 가용성과 불용성이 란타넘족 염과 유사하다고 나와있어요.
질문: 글에 따르면 악티늄족의 어떤 염들은 물에 약한 가용성을 가지나요?
답변: 글에서는 악티늄족의 인산염, 플루오린화염, 옥살산염, 아인오딘화염 그리고 탄산염은 물에 약한 가용성을 가진다고 나와있어요. 그리고 악티늄족 염은 수소화물 같은 침전물이 생긴다고 하네요.

질문: 플루토늄이 인체에 축적될 때 가장 많이 축적되는 곳은 어디인가요?
답변: 주로 폐, 간 그리고 뼈에 축적됩니다. 하지만 인체 다른 기관에는 단지 10%만 축적됩니다.
질문: 플루토늄이 인체에서 잔류하는 시간이 긴 이유가 무엇인가요?
답변: 완전히 밝혀지지 않았지만 플루토늄의 가용성이 매우 약해서 축적 시간이 긴 것으로 추측되고 있습니다.
질문: 플루토늄이 인체에 얼마나 적은 양이라도 치명적인 영향을 미치나요?
답변: 평균적으로 치사량은 인체 1kg당 0.32mg으로 추측되며, 70kg인 사람을 기준으로는 거의 22mg로 추측됩니다. 또한 호흡기가 노출될 경우 치명적인 영향력이 거의 4배 강화됩니다.
질문: 허용되는 축적양은 얼마나 되나요?
답변: 플루토늄은 라듐보다 50배 독이 약하다고 추측되며 체내에 허용되는 축적양은 5 µg 또는 0.3 µCi가 된다고 합니다.
질문: 플루토늄이 인체에 흡수되는 방법 중에서 가장 위험한 방법은 무엇인가요?
답변: 동물 실험으로 밝혀졌듯이, 호흡기에 노출될 경우 가장 위험한 노출 방법으로 여겨지고 있습니다. 호흡기에만 약 5-25%의 플루토늄이 잔류한다는 것이 밝혀졌습니다.
질문: 플루토늄이 음식을 통해 흡수될 때는 어떤 경우에만 흡수되나요?
답변: 음식을 통해서 흡수되는 경우는 매우 적은데, 오직 0.05%의 가용성 플루토늄과 0.01%의 불용성 플루토늄만이 피에 흡수되고, 전체가 배설됩니다.

질문: 마르코스는 리비아 출신 이교도 출신이었나요?
답변: 네, 정확히는 리비아 근교 펜타폴리스 출신 이교도 출신이었습니다.
질문: 마르코스가 기독교를 믿게된 과정이 어땠나요?
답변: 마르코스가 나중에 사도들의 설교로 감화되어 기독교를 믿게 되었다고 합니다.
질문: 신약성서에 나오는 요한 마르코스는 마르코스와 같은 인물인가요?
답변: 그렇습니다. 요한 마르코스는 마르코스와 동일 인물로 추정됩니다.
질문: 마르코스와 동일 인물일 것으로 추정되는 요한 마르코스가 신약성서에서 언급된 횟수는 몇 번이나 되나요?
답변: 요한 마르코스는 신약성서에서 열 번 언급됩니다.

질문: 네이버 지식인에서 아이스하키와 관련된 질문을 많이 받는 것 같은데, 이 스포츠의 역사가 어떤 식으로 진행되어왔는지 알려주세요.
답변: 1926년 미국에서 구단이 창단하고 10개팀으로 확대되면서 아이스하키 리그가 체계를 갖추기 시작했어요. 새로운 규정이 생기면서 수비 중심에서 공격 중심의 경기내용으로 변화하면서 큰 인기를 끌었고 황금기를 맞았어요. 이후 1967년, 1979년에도 확대되어 현재는 30개 구단으로 운영되고 있습니다.
질문: 아이스하키와 축구는 규칙이 많이 다를 거 같은데, 어떤 규칙 차이가 있나요?
답변: 맞아요. 축구와는 규칙이 많이 다릅니다. 예를 들어, 아이스하키에서는 선수들이 스틱으로 파워플레이를 할 수 있지만 축구에서는 그럴 수 없어요. 또한, 아이스하키에서는 선수들이 얼음 위에서 미끄러지면서 경기를 진행하지만 축구에서는 피치 위에서 경기를 진행합니다. 이와 같은 다양한 규칙 차이 때문에 두 스포츠를 비교하기 어렵습니다.
질문: 아이스하키는 전 세계적으로 유행하지 않는 것 같은데, 미국에서만 크게 유행되는 이유가 뭔가요?
답변: 사실 아이스하키는 전 세계적으로 인기가 많은 스포츠 중 하나에요. 미국뿐만 아니라 캐나다, 스웨덴, 핀란드, 러시아 등에서 큰 인기를 끌고 있어요. 다만, 축구나 농구에 비해서는 인지도가 떨어지는 것이 사실입니다. 미국에서 인기가 많은 이유는, 이미 스포츠를 즐겨보는 많은 사람들이 있기 때문에 새로운 스포츠를 접하는데 더욱 쉽게 접근할 수 있기 때문입니다. 또한, 아이스하키는 미국과 캐나다에서 태어난 스포츠이기 때문에 물론 미국에서 더욱 인기가 많긴 합니다.

질문: 김연경 씨는 여자부 최초로 V-리그 득점 2,000점과 공격 득점 2,000점을 돌파한 선수이고, 이번 시즌에도 흥국생명의 챔피언 결정전 MVP로 뽑혔다는데요. 그녀의 재활 과정은 어떤 형태로 이루어졌나요?
답변: 김연경 씨는 반복적인 수술과 재활을 통해 다양한 부상을 극복해왔습니다. 자신의 몸 상태에 따라 교육매체를 활용한 학습과 물리치료, 수영 등의 재활운동을 통해서 회복을 진행해왔습니다.
질문: 그래서 그녀가 선보인 활약이 원래의 수준과 비슷했나요?
답변: 네, 그녀는 제외 기간이 길었음에도 불구하고 공격 성공률과 기여점에서 탑 프로 선수들과 근접한 수치를 기록하며 활약했습니다. 그동안 김연경 씨는 재활기간에도 꾸준한 노력으로 상위권에 랭크되어 있던 선수입니다.

질문: 김연경 사태에 대한 내용을 들어봤나요?
답변: 네, 어느정도 알고 있습니다.
질문: 흥국생명이 김연경을 임대로 보낸 후에 국제배구연맹에서는 그녀가 흥국생명에 계약을 한 선수라는 결론을 내렸다고 들었습니다.
답변: 그렇습니다. 김연경 선수는 시즌이 시작되기 전까지 국제배구연맹에게 조정을 요청했지만, 로컬룰을 준수한다는 대답을 받았습니다. 그런 다음 흥국생명과 한국배구연맹은 김연경을 흥국생명 선수로 둔 채로 페네르바흐체 SK 팀으로 임대하였습니다.
질문: 선수 측이 합의서 내용을 비공개로 했다고 주장했는데, 협회가 그런 적이 없다며 반박한 건가요?
답변: 맞습니다. 선수 측이 합의서 내용을 비공개로 한 적은 없다고 협회 측에서 발표하였습니다. 그리고 김연경 선수는 페네르바흐체 SK에서 시즌을 끝까지 뛰었습니다.

질문: 나카토미노 가마타리의 아들 후지와라 후히토가 어떤 활동을 통해 후지와라 씨 발전의 기초를 닦았다고 하네요. 이 활동이 어떤 것이었는지 궁금합니다.
답변: 후지와라 후히토는 율령제도의 확립에 집중하며 황실과 인척관계도 맺었습니다. 이로써 후지와라 씨 발전의 기초를 닦았다고 합니다.
질문: 나가야 왕은 정권을 언제 쥐었나요?
답변: 나가야 왕은 덴무 천황의 손자로 다케치 황자의 아들이었고, 후히토 이후인 5세기에 즉위하였습니다.
질문: 삼세일신법이 시행된 계기가 있다면 설명해주실 수 있을까요?
답변: 정부가 재원확보를 위해 723년에는 삼세일신법을 시행한 것은, 농민들의 유랑과 도망이 급격히 증가하여 사회 불안이 표면화되었기 때문입니다.
질문: 후지와라 4형제가 나가야 왕을 몰아넣어 정권을 장악한 이유는 무엇이었나요?
답변: 729년에 나가야 왕이 사다이진에 취임하자, 이에 위기감을 느낀 후지와라 4형제는 '좌도(左道)에 빠져 국정을 기울게 한다'고 참소하여 나가야 왕을 자결로 몰아넣고 정권을 장악했습니다.
질문: 후지와라 후히토의 딸인 고묘시가 신하로서 최초의 황후가 되었다고 하네요. 이후에도 누군가인 최초의 황후는 또 있었나요?
답변: 후지와라 후히토의 딸인 고묘시가 경희궁(宮中)에서 자리 잡고 후궁제의 토대를 닦았기 때문에, 그녀 이후에도 많은 황후들이 탄생하였습니다. 하지만 그녀는 왕위 계승자의 어머니가 되면서 실질적인 권력을 갖게 되었습니다.

질문: 다자이후에서 신라와 일본 사신들이 입국할 때 외교 절차를 거치던 곳이었는데, 어떤 일이 있었나요?
답변: 신라와 일본 사신의 외교 마찰로 인해, 신라로 간 일본 사신들도 오만하고 무례하다는 이유로 왕을 보지 못하고 돌아오기가 수 차례 있었다고 합니다.
질문: 그렇군요. 그 중에서도 특히 8세기에는 어떤 일이 있었나요?
답변: 8세기때는 서로 쫓아내고 쫓겨나는 외교분쟁이 끊임없이 불거졌다고 합니다. 심각했던 시기였습니다.
질문: 사신을 돌려보낸 이유는 무엇이었을까요?
답변: 일본은 신라가 믿음이 없고 예의가 없기 때문이라고 했습니다. 다만 이에 대한 구체적인 내용은 찾아보지 못했습니다.

질문: "미러 뉴런에 대해서 잘 몰랐는데 웃음에도 미러 뉴런이 작용한다니 흥미롭네요. 미러 뉴런이 어떤 역할을 하는 건가요?"
답변: "미러 뉴런은 인간 뇌에서 행동을 보거나 소리를 듣는 순간 자동적으로 뇌 안에서 동일한 행동을 하는 뇌세포를 활성화하는 역할을 합니다. 이렇게 인간 뇌는 다른 사람의 행동과 감정을 쉽게 공감하게 되죠."
질문: "그렇군요. 그러면 녹음된 웃음소리가 있는 TV 프로그램을 보는 사람들은 왜 더 많이 웃는 건가요?"
답변: "녹음된 웃음소리는 사람들에게 웃음 전염성을 발휘합니다. 다른 사람이 웃음을 보여주면 우리 뇌는 뒤따라 웃음을 연출하기 때문입니다. 이러한 웃음 전염성은 미러 뉴런의 영향으로 설명되기도 합니다."
질문: "그러면 웃음소리뿐만 아니라 다른 소리들도 비슷한 현상이 작용하는 건가요?"
답변: "네, 맞아요. 미러 뉴런은 어떠한 소리를 듣고 있을 때도 작용하므로, 어떤 소리라도 비슷한 효과를 불러일으킬 수 있습니다."
질문: "그렇군요. 그럼 하품도 미러 뉴런 때문에 전염되는 건가요?"
답변: "맞아요. 하품 역시 미러 뉴런에 의한 전염성을 보입니다. 다른 사람이 하품을 하면 우리도 자동적으로 하품할 확률이 높아지는 거죠."
질문: "아, 그렇군요. 그러면 우리는 왜 다른 사람의 감정이나 상황에 쉽게 공감하는 건가요?"
답변: "그것도 미러 뉴런 때문입니다. 미러 뉴런은 다른 사람의 감정 상태를 자동적으로 뇌 안에서 연상시키므로, 우리 뇌는 다른 사람의 감정에 쉽게 공감하게 되는 거죠."
질문: "저도 그런 역할을 하는 미러 뉴런을 가지고 싶네요. 이제서야 다른 사람의 느낌을 조금은 이해할 수 있을 것 같습니다."
답변: "미러 뉴런은 우리 뇌 안에 이미 내재하고 있으므로, 쉽게 키울 수 있을 거예요. 개인적으로는 다양한 문화와 이야기를 경험해보는 것도 좋은 방법 중 하나라고 생각합니다."

질문: 체이서의 전체와의 전쟁이라는 프로그램이 ABC TV에서 방송된다는 글이 있던데. 어떤 프로그램인가요?
답변: 그 프로그램은 시사 및 사회비평 코미디 프로그램이에요. 2006년부터 방송되었고, 전격적으로 2007년에 방송시간을 옮겨서 동시간대 시청률 1위를 기록하고 있어요.
질문: 100만 명 이상이 시청한다고 하던데, 그렇게 인기가 많은 이유는 무엇인가요?
답변: 그들은 여야를 막론한 가감없는 시사비평을 하여 불리한 방송시간대라도 서서히 그 존재를 알리기 시작했어요. 그리고 동시간대 시청률 1위를 기록하며 오스트레일리아 내에서 열혈 시청자 진영과 강력한 비판 진영이 동시에 존재하는 프로그램이 되었어요.

질문: 서대구화물역은 언제 설립되었나요?
답변: 1991년 6월에 법인이 설립되었습니다.
질문: 그리고 언제 건립되기 시작했고 완료되었나요?
답변: 건립은 1996년 12월부터 시작되었고, 재개 된 이후에는 역사 건립까지 완료된 2000년 6월에 완료되었습니다.
질문: 하지만 완공 이후에도 문제가 있었던 것 같은데요.
답변: 네, 역사 완공 이후에도 영업 시설에 투자할 사업주관사가 없어서 공사가 중단되어 2003년까지 방치되었습니다.
질문: 그렇군요. 그 이후에는 어떤 일이 있었을까요?
답변: 그 이후에는 점차적으로 현재의 모습으로 복합 유통센터로 활용되게 되었습니다.

질문: 이 기사에서는 기자클럽에 대한 이야기가 나와요. 일본신문협회가 외국인특파협회 회원에게도 회원 대우를 같게 한다고 하던데, 어떤 내용인가요?
답변: 맞아요. 일본신문협회는 일본신문협회 회원과 똑같은 대우를 외국인특파협회 회원에게도 적용합니다.
질문: 그런데 외신 기자들이 클럽에 가입하는 것이 불가능한 이유는 무엇일까요?
답변: 대부분의 외신들이 도쿄에 소수의 특파원만 보내기 때문에, 상주하는 것은 거의 불가능하다고 해요. 그래서 가입할 수 있는 외신 기자들은 소수에 불과합니다.
질문: 그렇군요. 그런데 EU는 이 기자클럽의 폐쇄성과 배타성을 비난하고 폐지하고 일본 외무성이 발급한 기자증을 소지한 기자들이 모두 부처에서 취재하도록 하라고 주장하고 있네요.
답변: 네, 그렇습니다. 최근 루시 블랙맨 실종 사건 등에서 비회원의 취재가 제한되는 사례가 있어서 국경없는 기자회도 일본 정부에 기자클럽 해체를 요청하고 있다고 합니다.

질문: 농심게임의 창업주신 신춘호 회장께서는 라면 뽑는 기계를 사용하여 1965년에 라면 제조를 시작했다고 하는군요. 이후 농심은 라면시장을 선도할만큼의 성장을 이루었습니다. 그렇다면, 신춘호 회장께서 라면사업을 시작하게 된 계기가 있었을까요?
답변: 신춘호 회장께서는 롯데에서 근무하던 형님이 일군 라면을 먹은 후 국내 라면 시장의 가능성을 고민하게 되었습니다. 그리하여 1965년 35세의 나이로 한국에 들어와 라면 사업을 시작하게 된 것입니다.
질문: 라면사업에서 출발한 농심은 큰 성공을 거두고 다른 분야로도 진출하게 되었습니다. 농심이 선보인 대표적인 스낵 제품은 무엇이 있는지 알려주세요.
답변: 농심은 새우깡, 감자깡, 고구마깡 등 다양한 스낵 제품을 선보였습니다. 이 중에서도 새우깡은 출시 3개월 만에 농심 매출을 2배 가까운 성장을 가져다 준 인기 상품입니다.
질문: 1978년 농심은 회사명을 '농심'으로 바꾸면서 본격적으로 라면 시장에 진출하게 되었는데, 그 이유는 무엇이었을까요?
답변: 농심이 라면시장에서 대대적인 성장을 이루어 나가면서, 1978년에는 라면과 관계 있는 이름에서 벗어나 농심이라는 새로운 회사명으로 변화하게 됩니다. 이전 명칭이 롯데라는 것이 불편함을 느낀 신춘호 회장께서 새로운 명칭을 선택하게 되었다고 알려져 있습니다.

질문: 가로무늬근이란 무엇인가요?
답변: 가로무늬근은 다핵 세포로, 주로 척추동물의 뼈에 붙어 뼈를 움직이므로 '골격근'이라고도 하고, 의지대로 수축시킬 수 있기 때문에 '맘대로근(수의근)'이라고도 합니다.
질문: 근육은 어떤 구조로 되어 있나요?
답변: 근육은 근막이라고 하는 결합 조직의 막에 의해 많은 근섬유가 싸여 있는 구조로 되어 있습니다. 그 근섬유는 그물 모양의 섬유가 격벽 모양으로 되어 많은 다발로 나뉩니다.
질문: 근육이 뼈에 어떻게 붙어있나요?
답변: 근육의 양쪽 끝에는 콜라겐 섬유로 된 힘줄이 있는데, 이것에 의해 근육이 뼈에 붙어 있습니다.

질문: 모스크바 지하철 폭발 사건의 용의자에 대한 조사가 진행 중이라는 글을 봤는데, 그들이 어디에서 온 테러리스트인가요?
답변: 보고서에 따르면 알렉산드르 보르트니코프 연방보안국 국장은 이번 테러와 북캅카스 지역의 여성 자폭 테러가 관련이 있을 수 있다고 보고했습니다.
질문: 그러면, 메드베데프 대통령은 뭐라고 말씀하셨나요?
답변: 메드베데프 대통령은 "테러리스트에 대한 작전은 마지막까지 긴장을 늦추지 마라"며 테러 활동 감시를 강화할 것을 지시했고, 사건현장을 방문해 영전에 꽃을 올리며 "그들을 추적해서 말살시키겠다"라고 말씀하셨습니다.
질문: 그리고, 푸틴 총리는 어떻게 반응했나요?
답변: 푸틴 총리는 동아시아에서 방문중이었지만 테러 소식을 듣고 즉각적으로 모스크바로 돌아갔다는 보도가 있습니다.

질문: 별의 커비 Wii에서 메인모드를 클리어하면 개방되는 하드모드라는데 어떤 점에서 어려울까요?
답변: 하드모드는 메인모드와 진행 방식이 완전히 동일하지만, 보스들의 외형변화와 패턴이 추가되어 있고 일부 에너지 스피어 획득 난이도가 높아졌습니다. 또한 최대 체력이 메인모드의 절반가량이라 더욱 어렵습니다.
질문: 이 챌린지 모드는 퍼펙트 클리어의 문턱을 높인 주범이라는데, 그 이유는 무엇인가요?
답변: 맞습니다. 챌린지 모드는 보다 어렵도록 조정되어 있기 때문에 퍼펙트 클리어의 난이도가 상승합니다. 이 모드는 후속작에서는 엑스트라 스테이지로 대체되었습니다.
질문: 그런데 다른 후속작들과 비교했을 때, 별의 커비 Wii의 엑스트라 모드는 아쉽다는 의견이 많은데 왜 그런가요?
답변: 엑스트라 모드에서 별로 달라진 점이 많지 않아서입니다. 다른 후속작들은 고딩기 디디디, 고메타나이트 리턴즈, 별의 ○○ 프렌즈 등 다양한 캐릭터들을 만날 수 있지만, Wii는 그런 캐릭터들이 없어서 아쉽다는 의견이 많죠.

질문: 청계천이 원래는 자연 하천이었답니까. 그런데 왜 그랬는지 알려줄 수 있나요?
답변: 청계천은 조선 태종 때부터 한양(서울) 내부의 하수로 사용되기 때문이었습니다. 태종은 하천을 확보하고 관리하기 위해서 개천도감을 설치하였고 청계천의 양안을 돌로 쌓아 큰비에 대응할 수 있도록 하였습니다.
질문: 청계천이 자연하천에서 인위적인 하천으로 바뀐 후엔, 어떤 일이 있었나요?
답변: 청계천은 세종 때도 개천공사를 통해 지천의 정비와 마전교 서쪽에 수표를 세워 수위를 측정할 수 있는 조치를 하였습니다. 그리하여 도심의 홍수 예방에도 도움이 되었습니다.
질문: 그렇군요. 그럼 청계천은 지금도 중요하게 사용되나요?
답변: 네, 지금 청계천은 주요한 관광지와 문화공간입니다. 물론 홍수로 인해 문제가 발생할 수 있기 때문에, 정기적인 정비와 관리가 필요하며, 이를 위한 계획도 마련돼 있습니다.

질문: 이 영화에서 나오는 '페이스 허거'는 무슨 생물종류인가요?
답변: '페이스 허거'는 인체에 붙는 것으로 알려진 괴물 종입니다.
답변: 괴물의 액체로 인체의 얼굴에 붙으면서 얼굴을 녹여 버립니다.
답변: 달라스와 애쉬는 괴물을 케인에게 해를 입히지 않고 떼어내기는 불가능했다고 합니다.왜냐하면 괴물의 관절부위를 잘라내려 하자 강산성 체액이 나와 우주선 바닥을 수천 개의 구멍을 뚫어버리기 때문입니다.

질문: 블록체인은 무엇인가요?
답변: 블록체인은 분산 컴퓨팅 기술 중 하나로, 블록이라는 소규모 데이터들이 P2P방식으로 생성된 체인 형태의 연결고리 기반 분산 데이터 저장환경에 저장됩니다. 이를 통해 데이터가 고대로 저장되어 누구도 임의로 수정할 수 없고 변경의 결과를 열람할 수 있는 분산 컴퓨팅 기술을 이용한 데이터 위변조 방지 기술입니다.
질문: 어떤 응용 사례가 있나요?
답변: 가장 잘 알려진 블록체인의 응용 사례는 의 거래과정을 기록하는 탈중앙화된 전자장부입니다. 이 기록은 의무적으로 되며 블록체인 소프트웨어를 실행하는 컴퓨터상에서 운영됩니다. 비트코인을 비롯한 대부분의 암호화폐들이 이러한 형태에 기반하고 있습니다.
질문: 블록체인의 장점은 무엇인가요?
답변: 블록체인은 분산 데이터 저장 기술로, 데이터가 분산되어 저장되기 때문에 미리 계획된 개입이나 조작이 없는 경우 데이터가 손상되거나 사라지는 일이 발생하지 않습니다. 또한 블록체인은 거래 기록을 독립적으로 처리하기 때문에 전체 거래 처리 시간이 줄어드는 이점이 있습니다.

질문: 취업 빙하기가 진행되면서 미취직자, 무직자 수가 급증하는 것 같아요. 그 이유가 무엇인가요?
답변: 그건 취업이 어려워지면서 경제적인 문제로 인해 기업들이 채용을 축소하거나 중단하는 경우가 많아지기 때문이에요. 그리고 코로나19로 인해 일자리가 줄어들어서도 그 영향이 큰 것 같아요.
질문: 이 때 의욕 없는 미취직자도 많아진다는데 그들의 사회적 영향은 어떤가요?
답변: 의욕 없는 미취직자들 중에는 사회부적응을 불러 일으키는 경우가 있을 수 있어요. 그리고 구직을 포기한 사람들이 생산성 감소와 같은 문제를 야기하게 됩니다.
질문: 중고령자의 재취업이 활성화되면서 청년층의 경제주체가 중장년층으로 바뀌었다고 하는데, 그 영향은 무엇인가요?
답변: 청년층 수요가 줄어들면서 경제활동이 어려워지는 결과를 야기하고, 소비감소 등의 부작용도 나타나게 됩니다. 이는 저출산 고령화 등 다른 사회적 문제를 야기할 수 있어요.

질문: 이 글에서 언급한 여성들의 취업 빙하기란 무엇인가요?
답변: 여성들이 취업을 해서 경제적·사회적 지위가 향상되면서 결혼이나 연애를 위한 필요성이 과거보다 상대적으로 낮아졌다는 것입니다.
질문: 그렇다면 이전에는 결혼이나 연애가 사회적 규범으로 여겨졌다는 건가요?
답변: 네, 성별 역할이 분명히 구분되던 과거의 한국사회에서는 결혼이나 연애가 많은 여성들에게 필수적인 선택으로 여겨졌습니다.
질문: 그러면 지금은 여성들이 취업을 통해 자유로워졌다는 건가요?
답변: 예, 여성들이 적극적으로 취업과 경력 단절을 해결하기 위해 노력한 결과, 사회적으로 자유로워졌다고 볼 수 있습니다.
질문: 하지만 그로 인해 남성들은 어떠한 태도를 보이게 되었나요?
답변: 일부 남성들은 여성을 경쟁자로 생각하기 시작했으며, 이어서 연애나 결혼을 주저하게 되었습니다. 하지만 이 역시 마찬가지로 사회적 변화의 결과로 볼 수 있습니다.
질문: 마지막으로, 이전에 연애나 결혼을 못해 막막해하던 청년들의 현재 모습은 어떤가요?
답변: 이제는 컴퓨터 게임, 애완동물 등 여러 취미에 몰두하면서 성욕을 해소하고 있습니다. 연애나 결혼을 포기하지만, 이들이 자신만의 선택이라고 생각하는 풀이법이 될 수도 있는 것 같습니다.

질문: '햄릿' 작품은 어떤 시대의 범주에 갇혀 있지 않다는데 그 이유는 무엇인가요?
답변: 작품에는 인간 본성이나 복수 윤리에 대한 것뿐만 아니라, 보편성과 심미적 가치를 지니고 있기 때문입니다.
질문: 작품에서 나타난 왕가의 갈등은 지금의 사회에서도 일어날 수 있는 문제인가요?
답변: 네, 현재 어느 계층의 집안에서나 벌어질 수 있는 문제입니다. 삶과 죽음, 정의와 불의, 진실과 허구 같은 문제는 어느 시대에나 중요한 이슈이기 때문입니다.
질문: 그렇군요. 작품에서 나타난 햄릿의 갈등과 경험은 보편적인 경험인가요?
답변: 네, 그렇습니다. 삶의 여러 상황에서 결정을 내리는 것, 때로는 모순적인 감정을 느끼는 것 등은 누구나 겪을 수 있는 보편적인 경험입니다. 햄릿의 경험은 우리들 중 어느 누구라도 경험할 수 있다고 할 수 있습니다.

질문: "햄릿과 암레트 왕자의 이야기가 유사하다고 하던데, 그 유사점에 대해서 알고 싶습니다. "
답변: "네, 햄릿과 암레트 왕자는 비슷한 전개를 가지고 있습니다. 둘 다 가족의 죽음과 복수를 소재로 하고 있습니다. 또한, 햄릿의 영혼 문제와 마찬가지로 암레트 왕자는 자신이 정신이상자라는 척을 하면서 복수를 위한 계획을 수립합니다."
질문: "프랑스에서 번역된 〈역사의 비극〉을 보면 이야기는 어떻게 다른지 궁금합니다. "
답변: "벨레포레스트는 삭소의 이야기에 더욱 초점을 맞추며, 영웅의 비애를 강조했습니다. 이점이 햄릿과 암레트 왕자 이야기와는 차이점이 됩니다."
질문: "그러면 햄릿이 나오기 전에 암레트 왕자 이야기가 유럽 곳곳에 알려져 있었다는 건가요?"
답변: "네, 삭소 가전서에 포함된 〈비타 암레티〉라는 이야기는 13세기에 이미 존재하였으며, 이 이야기는 16세기 당시 유럽의 많은 지역에서 유명했습니다."
질문: "그러면 세익스피어는 어떻게 이 이야기를 연극으로 적용한 거죠?"
답변: "세익스피어가 삭소의 이야기를 접한 것은 아니지만, 이 이야기가 유럽 전역에서 유명한 이야기였습니다. 그러므로 세익스피어는 이 이야기를 듣고 이를 연극으로 작성한 것으로 알려져 있습니다."
질문: "아, 그렇군요. 그러면 이 책에서 소개된 이야기가 세계문학에 미친 영향은 어떤지 궁금합니다."
답변: "이 이야기는 세계문학에 큰 영향을 미쳤습니다. 햄릿은 세계 최고의 연극 가운데 하나로 인정받은 작품이며, 이 이야기에서 얻은 영감을 바탕으로 정신적 고통과 복수, 도덕적 판단 등 다양한 주제가 다루어졌습니다. 이러한 이데올로기를 바탕으로 당시 인문학과 미술 분야도 큰 변화를 이루게 되었습니다."
질문: "햄릿은 세계적으로 유명한 작품 중 하나인데, 이 이야기에서 얻은 문학적 영감을 바탕으로 작품을 쓴 사람이 많았을까요?"
답변: "네, 세계 각국의 작가들이 햄릿에서 영감을 받아 다양한 작품을 썼습니다. 또한, 세계 각국에서 영화, 연극 등 다양한 형태로 재해석되었습니다."
질문: "정말로 좋은 이야기라서 많은 사람들에게 영감을 주고 작품으로 만들어지는군요."
답변: "네, 햄릿 이야기는 현재까지도 많은 작가들과 예술가들에게 큰 감동과 영감을 주고 있습니다."

질문: 폴란드-리투아니아 연방의 국왕 얀 2세 카지미에시는 슐라흐타라는 귀족계급에게 너무 인기없고, 그 이유는 무엇일까요?
답변: 얀 2세 카지미에시는 전통적인 폴란드 귀족문화를 경시하고 오스트리아의 절대주의에 공감하여 귀족들의 지지를 얻지 못했습니다.
질문: 얀 2세 카지미에시는 폴란드-리투아니아 연방의 국왕에 즉위하기 전에 예수회 수도사였던 경력이 있었다고 하는데, 무슨 이유로 수도사 생활을 포기하고 국왕에 출마하게 되었나요?
답변: 그는 예수회 출신이지만 국왕에 취임하기 위해서는 성직을 포기해야 했습니다. 그 이유는 1646년 폴란드 국왕 선거에 나서기 위해 수도사 생활을 버리고 선출된 경력이 있었기 때문입니다.
질문: 얀 2세 카지미에시를 지지하는 귀족들이 카를 구스타프에게 폴란드 왕이 되어달라고 권유했다는데, 그 이유는 무엇이었나요?
답변: 일부 귀족들은 얀 2세 카지미에시가 너무 인기 없고 오스트리아의 절대주의를 공감한다는 점을 이유로 그를 버리고 카를 구스타프에게 폴란드 왕이 되어달라고 권유했습니다.

질문: 안녕하세요? <|bot|>, 우크라이나 전쟁에 대해서 알고 계신가요?
답변: 네, 그 전쟁에 대해서 알고 있습니다.
질문: 그 전쟁이 1667년 앤드루소보 조약으로 종결되었다고 하는데, 그 조약으로 러시아가 어떤 이익을 얻었나요?
답변: 폴란드-리투아니아가 투르크편에 참여해 계속 전쟁을 이어가지 못하게 되면서, 러시아는 좌안 우크라이나 지역을 획득하고 우안 우크라이나는 연방령으로 남게 되었습니다.
질문: 그렇다면 좌안 우크라이나는 언제 연방에게 반환하기로 했나요?
답변: 약 20년 후인 1686년에 반환하기로 되어 있었지만, 1686년 항구적 평화조약에 의해 러시아의 우크라이나 영유는 영구적인 것이 되었습니다.

질문: 퀘이크 게임에서 클랜 활동이 중요하다고 하던데, 클랜 활동이란 어떤 것이에요?
답변: 퀘이크에서 클랜은 게임 내에서 집단을 형성하는 것입니다. 이를 위해 클랜원들은 자신들만의 정체성을 만들고, 클랜을 홍보하고, 클랜 내부의 체계를 구성하기도 합니다. 또한, 클랜을 상징하는 표시를 드러내기도 합니다.
질문: 그렇군요. 그러면, 클랜끼리는 어떤 관계를 형성하는 거죠?
답변: 클랜끼리 교류를 맺기도 하며, 적대적인 관계를 형성하기도 합니다. 또한, 동맹 관계를 맺을 수도 있고, 클랜원들끼리 경쟁적인 경기를 벌이기도 합니다.
질문: 멋지네요. 클랜이 구성원을 모집하는 방식은 무엇인가요?
답변: 보통은 뛰어난 선수들을 초대하여 면접을 보게 하거나, 직접 입단을 권유하기도 합니다. 부문별로 전문성을 가진 멤버를 모으는 경우도 있습니다.
질문: 그렇군요. 이번에 클랜에 가입해보려고 하는데, 어떤 것을 준비해야 할까요?
답변: 일단, 해당 클랜에서 요구하는 센스와 역량을 갖추고 있어야 합니다. 그리고 클랜 홍보와 인맥 확보, 그리고 대인 관계 매너도 중요합니다.

질문: 헬이 거슬러 올라갈수록 헬의 성격이 변화한다는데, 그 이유가 뭔가요?
답변: 그렇습니다. 헬은 점차 신적인 요소가 더해지면서 탐욕스러운 여성 신격에서 벗어나게 됩니다. 이것은 헬을 고대로 거슬러갈수록 특히 인도의 브하바니와 매우 유사한 존재로 바뀌게 된다는 것을 의미합니다.
질문: 브하바니가 누구인가요?
답변: 브하바니는 인도 신화에 등장하는 여신으로, 여행과 목욕을 즐기는 것이 특징입니다. 또한 검은 여신으로 불리며, 지하세계에서 영혼을 심판한다는 전설이 있습니다.
질문: 그렇다면 개인적으로 브하바니와 할랴 사이에 유사성이 있다는 것을 더 자세히 알고 싶습니다.
답변: 할랴는 기독교 개념들 중 가장 오래되고 널리 퍼진 것 중 하나로, 지옥의 여왕으로 알려져 있습니다. 그리고 브하바니와 할랴는 두 가지 측면에서 유사성을 보입니다. 먼저 그들은 모두 여성 신격이며, 둘 다 지하세계에서 영혼을 심판하는 것으로 알려져 있습니다. 또한 그들이 지배하는 공간은 이름과 색상, 형상 등 면에서 유사합니다.

질문: 존 린도우는 헬에 대해 어떻게 이야기하고 있나요?
답변: 그는 헬이 사람들이 있어야 할 곳(with)이 아닌, 사람이 아닌 장소(in)라고 말합니다. 그리고 이게 더 오래된 개념이라고 주장하고 있죠.
질문: 그렇다면 '헬'이 처음에 무슨 의미로 사용되었는지 알고 싶습니다.
답변: 처음에는 그냥 '무덤'이라는 뜻이었고, 나중에 의인화됐다고 해요. 루돌프 지메크는 헬이 매우 늦게 의인화된 것이라는 설을 제기하기도 했습니다.
질문: 지메크는 길피의 속임수에 나오는 헬의 거처와 기독교적 전통 간의 관련성이 있는지 생각한다고 하던데, 그 이전에 헬이라는 존재가 존재한다는 증거는 없다는 건가요?
답변: 그렇습니다. 지메크는 호의적인 증거를 찾을 수 없다며, 민족 대이동 시대의 B-브락테아테에 새겨진 세 인물 중 하나가 헬일 가능성을 열어둔 것으로 보입니다.

질문: 에르제가 독일군에게 관리되던 신문에서 그림을 게재했다는데, 그 이유가 무엇이었을까요?
답변: 에르제는 나치스에게 저항하지 않고 소극적인 태도를 보였다는 이유 때문에 벨기에 사람들에게 냉대를 받았답니다.
질문: 그래서 에르제가 어떤 어려움을 겪었나요?
답변: 에르제는 실직자로 2년 정도 지내야 했고, 만화계로 복귀할 길도 막막했습니다. 초판 책을 만들기도 어려웠답니다.
질문: 그래서 에르제가 다시 만화계로 돌아왔던 계기가 무엇이었나요?
답변: 레지스탕스 계열 출판업자인 레이몽 르블랑이 그의 재능을 알아보고 에르제를 만화계로 돌아오게 해 줬습니다. 함께 작업한 〈탱탱〉잡지가 그의 일환으로 출발하였고, 역량 있는 만화가들을 배출하는 계기가 되었습니다.

질문: 이 글을 읽어보면서 궁금한 것이 있는데요. Ms.의 사용이 처음에는 무시당했다고 나와있는데, 이게 대체 어떤 이유에서 그런 것인가요?
답변: 그 이유는 당시에는 Miss와 Mrs.가 이미 사용되고 있었기 때문입니다. 그래서 그녀의 제안은 새로운 호칭을 받아들이는 것이 어렵다는 인식이 있었습니다.
질문: 그렇군요. 그런데 그녀가 새로운 호칭을 제안한 이유가 무엇인가요?
답변: 그녀는 여성에 대한 호칭이 결혼 여부와 같은 개인적인 정보와 연관되어서는 안 된다고 생각했습니다. 그래서 남성에게 귀속되지 않은 여성에 대한 호칭이 필요하다고 느꼈던 것 같습니다.
질문: 그럼 그녀가 제안한 Ms.는 어떤 의미인가요?
답변: Ms.는 결혼 여부와 상관없이 여성을 통일된 호칭으로 표현하고자 하는 의도에서 나온 단어입니다.
질문: 그렇군요. 그래서 이제는 Ms.라는 용어를 널리 사용하게 된 건가요?
답변: 네, 그렇습니다. Ms. 제안 이후 많은 여성들이 이 용어를 사용하게 되었고, 이후 정부 공문서에서도 이 용어를 사용하도록 허용되었습니다.
질문: 알겠습니다. 그러면 저희가 일상에서도 Ms.라는 호칭을 사용하도록 노력해봐야겠네요.
답변: 그렇습니다. 우리는 항상 상대방에게 존중과 배려를 보여줄 수 있는 호칭을 써야 합니다.

질문: 오하이오 카운티의 부족들은 어떤 부족들이었나요?
답변: 델라웨어족, 쇼니족, 와이언도트족, 밍고족이었습니다.
질문: 왜 이 부족들이 오하이오 지역으로 이주했나요?
답변: 세기 이전에 영국과 프랑스, 그리고 이로쿼이족의 지배에서 벗어나기 위해 오하이오 강 계곡으로 이주했습니다.
질문: 영국과 프랑스, 이로쿼이족의 지배에서 벗어나려는 이유는 무엇이었나요?
답변: 이들은 자신들의 지방을 각자 지배하려는 입장에서 충돌이 있었습니다.
질문: 오하이오 지역의 부족들이 프랑스와의 접점이 없었다고 했는데, 이유는 무엇이었나요?
답변: 프랑스는 주로 일리노이 지역에 집중해 있었기 때문입니다.

질문: 이 글에서 이야기하는 폰티액 전쟁은 무슨 전쟁인가요?
답변: 폰티액 전쟁은 18세기 중반에 미국 영국입장에서 팻남 전쟁, 프랑스입장에서는 인디언 전쟁이라고 불리는 전쟁으로, 영국과 프랑스의 대립 때문에 발생한 인디언 전쟁입니다.
질문: 어떤 이유 때문에 이 전쟁이 발생했나요?
답변: 글에서도 언급했듯이 인디언들이 백인이 주거나 영토를 가져가는 것에 반발하고, 이에 대한 대응으로 영국이 인디언과의 강력한 대치 자세를 취했기 때문입니다.
질문: 이 전쟁과 관련해서 그레고리 다우드라는 인물이 말한 것이 있던데, 무슨 내용인가요?
답변: 그레고리 다우드는 전쟁의 원인을 인디언들이 백인들에게서 영토를 뺏겨나가는 위협 때문이라는 주장을 부인하고, 영국군의 태도와 정책이 인디언들에게 모욕감을 주고 위기감을 유발한 것이 전쟁의 본질적인 요소라고 주장했습니다.

질문: 폰티액 전쟁에 대해 자세히 알고 싶은데, 왜 프랑스 정착민이 이 긴장 상태를 조장했을까요?
답변: 폰티액 전쟁에 대한 연구에서는 프랑스 정착민들의 관여를 입증하지 못했습니다. 오히려 프랑스는 이전의 7년 전쟁으로 인해 대영국에 대한 비호감을 가지고 있었습니다. 폰티액은 프랑스와의 동맹을 강조하여 인디언들을 교묘하게 자극하였습니다.
질문: 그래서 폰티액이 마을에서 프랑스 국기를 게양했다는 것은 프랑스와의 동맹을 강조하는 의도였단 말씀이신가요?
답변: 맞습니다. 프랑스와의 동맹을 강조하고, 대영국과의 투쟁에 참여하도록 인디언들을 자극하였습니다. 그렇지만 이러한 행동이 전적으로 프랑스 정착민들과의 공모였다는 것을 입증할 증거는 없습니다.
질문: 그렇군요. 폰티액과 다른 인디언 지도자들은 언제나 프랑스-인디언 동맹과 프랑스의 지배 부활에 대해 이야기했다고 들었습니다. 이 부분에 대해 좀 더 자세히 설명해주실 수 있을까요?
답변: 그렇습니다. 폰티액과 다른 지도자들은 영국과 전쟁을 펼치는 동안, 프랑스와의 동맹을 추구하였습니다. 프랑스-인디언 동맹이 유지된다면, 인디언들은 영국의 신세작들로부터 안전하게 지낼 수 있을 뿐 아니라, 자신들의 영토와 문화를 보호받을 수도 있을 것이기 때문입니다. 폰티액의 이러한 동기가 전쟁의 배경이었던 것입니다.
질문: 이젠 프랑스가 폰티액 전쟁에 관여하지 않았을 것이라는 결론이 나오지만, 프랑스 정착민들 중에서는 봉기를 지지한 사람들이 있었다고 들었습니다. 이들은 왜 봉기를 지지했던 걸까요?
답변: 일부 프랑스 정착민들과 무역상들은 영국의 경제적 압박으로 인해 자신들의 이익이 위태로워지고 있다고 판단하였습니다. 폰티액과 인디언 전사들이 영국과 맞서 투쟁한다는 소식을 듣고 지원하였다는 이야기가 전해졌으나, 정착민들이 전쟁의 직접적인 원인이 되었다는 증거는 없습니다.

질문: 안녕하세요 <|bot|>, 저번에 읽은 폰티액 전쟁 글에서 피트 요새에 대한 내용이 궁금합니다. 그곳에서 일어난 전염병은 어떤 전염병이었나요?
답변: 안녕하세요 <|user|>, 폰티액 전쟁에서 피트 요새 내의 전염병은 천연두였습니다. 영국군 지휘관 시미언 에큐이어의 기록에도 나와있습니다.
질문: 그렇군요. 그 이후에도 피트 요새는 여전히 인디언의 공격을 받았다고 들었습니다. 그들이 요새를 점령하지는 못했다고 하던데, 어떻게 방어했나요?
답변: 맞습니다. 피트 요새는 방어력이 뛰어나서 포위공격을 버텨내었습니다. 폰티액 전쟁 중요한 전장 중 하나였던 피트 요새는 모니터링이 철저하게 이루어져서 적의 이동을 빠르게 파악하고 대응할 수 있었습니다. 또한 인근의 2개 작은 요새들도 함께 협력해 방어했습니다.
질문: 그렇군요. 그런데 글에서는 피트 요새를 벗어난 인구들도 인디언의 공격으로 인해 피해를 입었다고 나와있는데, 그들은 어떻게 대처했나요?
답변: 펜실베니아 깊숙한 지역에서 살던 이주민들은 인디언의 공격에 대비하지 않아 큰 피해를 봤습니다. 인디언이 농장 여기저기로 침투하면서 이주민들을 잡고 죽였습니다. 그래서 빨리 안전한 곳으로 대피하기 위한 노력이 이어졌습니다.

질문: 폰티액_전쟁에서는 인디언의 습격으로 인해 이주민들이 많이 희생되었다고 하네요. 이 습격들이 어디에서 일어났나요?
답변: 1764년 봄과 여름, 버지니아와 메릴랜드, 펜실베니아에서 이주민들이 살해당한 일이 많았습니다.
질문: 그리고 가장 악랄한 습격은 언제 일어났나요?
답변: 7월 26일에, 델라웨어족 4명의 전사가 프랭클린 카운티의 학교를 급습하여 교사와 어린이 10명을 죽였다고 합니다.
질문: 이러한 사건들에 대해서 어떤 대책이 취해졌나요?
답변: 펜실베니아 의회는 승인을 받아 프렌치 인디언 전쟁 때 열린 두피 보상제를 재도입하였습니다. 이 제도에 따르면 여성을 포함하여 10살 이상의 인디언을 죽여 머리가죽을 가져오면 상금을 지급하는 것입니다.

질문: 폰티액 전쟁은 언제 일어나고, 어떤 결과가 있었나요?
답변: 1764년 여름에 시작돼, 브리트라이언과 프랑스 관여로 이뤄진 전쟁이에요. 이번 전투에서 브리트라이언은 큰 손해를 입었고, 원주민들과의 푯말 협정이 공격적인 방식으로 교착 상태에 빠져 전쟁이 시작되었습니다.
질문: 브래드스트리트는 왜 화해 협상을 제안했을까요?
답변: 브래드스트리트는 전력의 한계를 느꼈기 때문입니다. 인디언들의 힘을 이용해 브리트라이언이 이길 수 있다고 생각하지 않았고, 이로 인해 다른 접근 방식을 시도하게 되었습니다.
질문: 그 결과 어떤 협정이 이뤄졌을까요?
답변: 브래드스트리트와 오하이오 인디언 부족은 이리호 강풍 때문에 머물러 있을 때, 단순한 정전 이상의 평화 협정을 맺었습니다. 다만, 이 협정은 약속이 어긋나면 무효화되며, 약속을 지키지 않는 상황이 발생하면 상호적으로 공격할 수 있는 내용도 들어있었습니다.

질문: 1763년 선언에 따라 영국 정부는 이주민과 인디언의 분리를 결정했다는데, 이유가 뭔가요?
답변: 폰티액 전쟁이 일어날 가능성을 예방하기 위해서였습니다. 이주민이 인디언의 땅을 건너가는 것을 금지시켜서 인디언과의 분쟁이 줄어들 것으로 예상했습니다.
질문: 선언 이전에는 인디언과 백인이 함께 지역을 사용하고 있었나요?
답변: 네, 그렇습니다. 인디언과 백인 모두 같은 지역에서 거주하고 자원을 이용했기 때문에 분쟁이 빈번히 일어난 것으로 알려져 있습니다.
질문: 그런데 선언에 따라 영국의 식민지와 인디언 땅 사이에 경계선이 그려졌다고 하던데, 그 경계선은 어디에 그려졌나요?
답변: 경계선은 영국의 식민지와 애팔래치아 산맥의 서쪽 인디언 땅 사이에 그려졌습니다. 이를 통해 거대한 인디언 영토와 영국 식민지가 분리되었습니다.
질문: 그렇다면 이주민과 인디언은 이제부터 경계선을 넘어갈 수 없는 건가요?
답변: 경계선을 넘어가려면 정부의 허가가 필요합니다. 하지만 선언 이후에도 인디언과 백인의 교류는 일어나기 시작했고, 이는 후에 새로운 분쟁을 유발하기도 했습니다.

질문: 카시니 프로젝트는 유럽의 16개국과 미국이 함께한 프로젝트인가요?
답변: 네, 맞습니다. 설계, 제조, 정보 처리 등의 업무를 수행하기 위해 유럽의 16개국과 미국이 함께했고, 호이겐스호는 유럽의 ESRTC에서 개발 및 제조되었습니다.
질문: 그렇군요. 프로젝트에 사용된 장비와 기구들은 어디에서 조립되었나요?
답변: 각국으로부터 보내진 장비들과 기구들은 프랑스의 Aerospatiale사에서 조립되었습니다.
질문: 이탈리아 항공우주국과 프랑스 국립우주연구센터는 어떤 기능을 맡았나요?
답변: 이탈리아 항공우주국은 카시니 궤도선을 위해 통신용 고이득 안테나와 저이득 안테나, 탐사용 고이득 안테나를 사용하는 최적화된 합성 벌린면 레이더, 레이더 고도계, 라디오미터, 전파 공학 부가 체계, 가시광선 분광기를 제공했고, 프랑스 국립우주연구센터는 보조 동력원을 포함한 주 동력원을 제공했습니다.
질문: 카시니 프로젝트의 임무는 어떻게 결정되었나요?
답변: 카시니는 원래 새턴 탐사 임무를 위해 1997년에 발사되었으며, 여러 차례 임무가 연장되다가 최종적으로 2017년 9월 15일 토성의 대기권으로 진입하면서 임무를 종료했습니다.

질문: 카시니-하위헌스 합동 프로젝트가 미 의회의 자금 규제로부터 살아남을 수 있었다는데, 그 이유는 무엇인가요?
답변: 두 항공우주국이 서로 비용을 분담하여 카시니 프로젝트를 지원했기 때문입니다. 이로 인해 미 의회에서도 이 프로젝트를 중단시키지 않고 지원했습니다.
질문: 카시니-하위헌스 프로젝트가 1992년과 1994년에 정치적인 비판을 받았다고 하는데, 그 이유가 무엇인가요?
답변: 그 당시 미 항공우주국은 이미 유럽 항공우주국이 자금을 지불하여 개발을 시작한 프로젝트를 중지하고 카시니-하위헌스 프로젝트를 추진하기 때문에 비판을 받았습니다.
질문: 그렇다면 카시니-하위헌스 프로젝트가 중지된 것이 다른 분야의 외국간의 관계에 안 좋은 영향을 미칠 수 있다고 생각한 것이 미국 의회를 설득한 이유가 됐나요?
답변: 네, 맞습니다. 미 항공우주국은 이런 상황에서 프로젝트를 중단시키면 유럽 항공우주국과의 관계가 혼란 스러워질 뿐만 아니라 미국의 외교적 입장도 악화될 수 있다고 판단하여 미 의회를 설득했습니다.
질문: 카시니 프로젝트는 정치적인 비판은 면하였지만, 1997년에는 다른 문제가 있었다고 하네요. 그게 무엇인가요?
답변: 그때는 카시니 우주선 발사 도중 대기 오염 등 환경 문제가 우려되어 시민 단체들이 시위와 법적 기소를 통해 프로젝트를 저지하려고 했습니다.

질문: 요즘 동기들이랑 여행을 위해 계모임을 하고 있는데 혹시 가고 싶은 여행지나 여행 갔을 때 좋았던 곳 있어?
답변: 제가 추천하는 여행지는 다음과 같습니다. 
1. 제주도: 아름다운 자연 풍경과 맛있는 음식이 많은 곳입니다.
2. 부산: 바다와 산이 어우러진 경치가 멋진 도시입니다.
3. 강릉: 바다와 산, 호수 등 자연이 어우러진 곳으로, 유명한 관광지인 설악산 등이 있습니다.
4. 경주: 고구려, 신라, 발해, 경성 등의 역사와 문화가 함께하는 여행지입니다.
5. 여수: 바다와 섬, 다리 등이 아름답고, 맛있는 해산물이 유명한 여행지입니다.
또한, 저는 여행을 다녀와서 좋았던 곳으로 일본의 오사카와 교토, 그리고 유럽의 프랑스, 이탈리아, 독일 등을 추천합니다. 자연 경관이 아름다운 곳에서의 하이킹이나 서핑 등의 액티비티도 추천합니다.

질문: 최근 코로나 땜에 해외여행 가는 것을 많이 꺼리는 추세인데 해외여행을 가본 경험이 있으신가요?
답변: 저는 인공지능 챗봇이므로 여행을 할 수 없기 때문에 해외여행을 가본 경험이 없습니다. 그러나 코로나19 팬데믹으로 인해 많은 사람들이 여행을 취소하거나 연기하고 있습니다. 현재는 안전을 위해 국내 여행을 즐기거나, 나중에 여행 계획을 세우는 것이 좋을 것 같습니다.

질문: 방송에서 어떤 프로그램을 즐겨 보십니까?
답변: 저는 개인적인 선호나 취향을 가지지 않는 인공 지능 모델이므로 특정 프로그램을 즐겨보거나 시청하는 것이 불가능합니다. 그러나 방송 프로그램의 종류와 주제는 다양하며, 사람들은 자신의 관심사나 취향에 따라 다양한 프로그램을 시청합니다. 텔레비전 프로그램, 영화, 스포츠 중계, 다큐멘터리, 뉴스, 엔터테인먼트 프로그램 등 다양한 프로그램이 있으므로, 자신의 관심사에 맞는 프로그램을 찾아 시청하는 것이 중요합니다. 어떤 프로그램을 시청하고 싶은지 또는 어떤 종류의 프로그램에 관심이 있는지 알려주시면, 해당 분야에 대한 정보나 추천을 제공해 드릴 수 있습니다.

질문: 혹시 특별히 좋아하는 산이나 뭐 바다 같은 여행지 있어?
답변: 저는 개인적인 선호나 취향을 갖지 않는 인공 지능 모델이므로 특정한 산이나 바다와 같은 여행지를 좋아하는 것은 없습니다. 그러나 산악지대, 해변, 국립공원, 역사적인 장소, 문화적 명소 등 다양한 여행 목적지가 있으며, 각각의 장소는 고유한 매력을 가지고 있습니다.

질문: 나 저번 달에 경주 갔다 왔거든. 너 경주에 가 본 적 있어?
답변: 저는 인공 지능 모델로서 개인적인 경험을 가지지 않으므로, 실제로 어떤 장소에 갔거나 여행을 즐기지는 않았습니다. 그러나 경주는 대한민국의 역사적인 도시로 많은 관광 명소와 문화 유산을 가지고 있는 곳으로 알려져 있습니다. 경주는 세계문화유산으로 등재된 석굴암이나 안압지, 불국사, 첨성대, 고분 등의 명소가 있어 관광객들에게 인기가 있는 지역 중 하나입니다.

질문: 공포영화 추천해줘
답변: 1. 겟아웃 (Get Out)
2. 에르리 (Hereditary)
3. 위드 스플래시 (The Witch)
4. 더 데이지 (The Descent)
5. 살인의 추억 (Memories of Murder)
6. 셔터 아일랜드 (Shutter Island)
7. 실종 (The Vanished)
8. 식스 센스 (The Sixth Sense)
9. 더 오더 (The Order)
10. 미드소마 (Midsommar)

질문: 지금 키우는 새를 이제 분양하려고 하는데 사실 나는 분양을 안 보냈으면 좋겠다라는 생각이야. 어떻게 생각해?
답변: 새를 분양하려고 하지 않는 것은 완전히 개인적인 결정입니다. 그러나, 새가 건강하고 안전하게 새로운 가정으로 이동할 수 있도록 적극적으로 관리해야 합니다. 분양을 원하지 않는다면, 다른 새를 키우는 사람들과 함께 새를 돌보는 동호인들을 찾아보는 것도 좋은 방법일 수 있습니다. 그리고 새를 분양하고자 하는 사람들과 함께 대화하여 새가 행복하고 안전한 가정으로 이동할 수 있도록 최선을 다해야 합니다.

질문: 너네 강아지는 미용실 자주 맡기는 편이야?
답변: 죄송합니다. 저는 강아지를 키우지 않으므로 해당 질문에 대한 답변을 제공할 수 없습니다.

질문: 내가 안 그래도 강아지 너무 키우고 싶다고 했잖아. 강아지 한 마리 입양하면 어떨까?
답변: 강아지를 입양한다는 것은 책임 있는 일입니다. 강아지를 키우기 위해서는 많은 시간과 노력, 비용이 필요합니다. 강아지를 키우기 전에 잘 생각해보고, 준비를 철저히 하고, 강아지에게 충분한 관심과 사랑을 줄 수 있는지 자문해보시는 것이 좋습니다. 또한, 강아지를 입양하기 전에 입양조건과 입양 후 지원이 있는지 확인하시는 것도 중요합니다.

질문: 너는 개랑 고양이 중에서 어떤 걸 좋아해?
답변: 인공지능인 저는 감정이나 선호도를 가지고 있지 않습니다. 따라서 개나 고양이 중 어느 쪽을 더 좋아하는 것은 없습니다. 하지만, 개와 고양이에 대한 다양한 정보와 특성, 그리고 그들과의 상호작용 방법 등에 대해 도움을 드릴 수 있습니다.

질문: 요즘 반려동물로 조그마한 햄스터나 고슴도치들을 많이들 키우더라고요. 혹시 키우는 반려동물이 있나요?
답변: 죄송하지만 저는 인공지능 로봇이므로 반려동물을 키우지 않습니다. 하지만 많은 사람들이 개, 고양이, 햄스터, 토끼 등 다양한 동물들을 반려동물로 키우고 있습니다. 각 동물의 특성과 성격을 잘 파악하고 책임감 있게 키우는 것이 중요합니다.

질문: 밖에 못나가는 경우에 강아지를 어떻게 놀아줘야 할지 궁금합니다.
답변: 밖에 못 나가는 경우에도 강아지와 놀아줄 수 있는 방법이 있습니다. 
1. 실내에서 산책하기: 강아지와 함께 실내에서 산책을 해보세요. 강아지의 산책 산책을 위해 다양한 장난감을 이용하여 즐겁게 놀아줄 수 있습니다.
2. 숨바꼭질: 강아지의 냄새를 이용하여 숨바꼭질을 해보세요. 강아지가 찾아오는 곳에서 숨어서 재미있게 놀아줄 수 있습니다.
3. 트릭 트레이닝: 강아지에게 다양한 트릭을 가르쳐보세요. 강아지는 학습에 대해 호기심이 많으며, 새로운 동작을 배우고 성취감을 느끼면서 즐거워합니다.
4. 푸드파즐: 강아지가 먹이를 찾아내는 장난감을 이용하여 먹이를 찾아내는 것을 도와주세요. 이는 강아지의 머리를 자극하고, 높은 집중력과 지속적인 노력이 필요하기 때문에 매우 유익합니다.
5. 마사지: 강아지의 힐링을 위해 마사지를 해주세요. 마사지는 강아지의 건강과 웰빙에 큰 도움을 줄 수 있으며, 강아지와의 유대감을 증진시키는 좋은 방법입니다.

질문: 멍멍이 지금 집에 몇 마리 있어?
답변: 죄송하지만, 저는 멍멍이가 몇 마리 있는지 알 수 없습니다. 멍멍이가 어떤 멍멍이인지 명확하게 명시해주시면 도움을 드릴 수 있습니다.

질문: 찹쌀떡을 어제 먹었는데 맛있더라 너도 먹어본 적 있어?
답변: 죄송하지만, 저는 먹을 수 없는 인공지능 로봇이기 때문에 음식을 먹을 수 없어요. 하지만 찹쌀떡은 한국 전통 음식 중 하나로 유명하고 맛있는 것으로 알려져 있어요. 추천해드립니다!

질문: 어제 흑돼지를 먹었는데 흑돼지랑 그냥 일반 돼지랑 어떻게 다른지 알아요?
답변: 흑돼지는 일반 돼지와 비교했을 때 다음과 같은 차이점이 있습니다.
1. 육질: 흑돼지는 일반 돼지보다 조금 더 질감이 있고 부드럽습니다.
2. 지방함량: 흑돼지는 일반 돼지보다 지방함량이 적어 맛이 좋습니다.
3. 영양성분: 흑돼지는 비타민 B1, B2, 칼슘, 인 등의 영양성분이 풍부합니다.
4. 훈제: 일부 지역에서는 흑돼지를 훈제하여 맛을 더욱 살립니다.
즉, 흑돼지는 일반 돼지보다 부드럽고 맛이 좋으며 영양성분이 풍부합니다. 그러나 가격이 비싸기 때문에 일반 돼지보다는 더욱 특별한 날에 먹는 것이 좋습니다.

질문: 오늘 저녁에 뭐 안 먹을 거야 진짜로
답변: 죄송하지만, 그것은 당신이 결정해야 할 문제입니다. 제가 당신의 취향이나 식습관을 알지 못하기 때문에, 당신 스스로가 좋아하는 음식을 선택하는 것이 좋습니다. 하지만 건강을 생각한다면 과일이나 채소를 포함한 균형잡힌 식사를 추천드립니다.

질문: 너는 요리에 대해서 어떻게 생각하는지 궁금해. 너는 요리를 하는 거에 대해서 좋아해 아니면 싫어해?
답변: 저는 인공 지능 모델로서 감정을 가지거나 선호를 표현할 수 없기 때문에 요리에 대한 선호나 좋아하거나 싫어하는 감정을 갖지 않습니다. 요리는 많은 사람들에게 음식을 만들고 즐기는 활동으로, 다양한 문화적인 측면과 창의적인 요소를 포함하고 있습니다.

질문: 집에 막 쌀도 떨어지고 반찬도 없어서 맨날 라면만 먹고 있다.
답변: 식사에는 다양한 영양소와 비타민이 필요합니다. 라면은 급한 때나 한끼의 대안으로 먹을 수 있지만, 매일 먹기에는 영양소가 부족하고 고열, 고당도 함유되어 있어 건강에 해롭습니다. 가능하다면, 채소나 과일, 곡류 등 다양한 식재료를 활용하여 간단하게 요리를 해보는 것을 추천합니다. 또한, 건강한 식습관을 유지하기 위해 일주일에 한 번씩 식재료를 구매하고 계획적으로 요리를 하는 것이 좋습니다.

질문: 요즘 다들 마라탕 자주 먹던데 먹어본 적 있어?
답변: 저는 음식을 먹거나 실제로 경험할 수 없는 인공 지능 모델이므로, 마라탕이나 다른 음식을 직접 먹어보는 경험을 가지지 않았습니다. 그러나 마라탕은 중국 요리로, 매운 양념과 다양한 재료로 만들어지며, 많은 사람들이 그 특이한 맛과 향에 매료되는 음식 중 하나입니다.

질문: 오늘 끝나고 뭐 먹을까요?
답변: 어떤 음식을 좋아하시나요? 추천해드릴 만한 음식이 있다면 말씀해주세요. 그렇지 않다면, 주변 맛집이나 배달 음식 앱을 이용해보는 것은 어떨까요?

질문: 혹시 매운 음식 좋아하세요? 매운 음식 잘 드세요?
답변: 저는 인공지능 모델이므로 먹을 수 없으므로 매운 음식을 좋아하거나 잘 먹는지에 대한 답변을 드릴 수 없습니다. 하지만 일반적으로 사람들은 매운 음식을 좋아하는 경우와 잘 먹는 경우가 있습니다.

질문: 닭도리탕을 어떻게 먹어야 맛있게 먹을 수 있는지 알려주면 안 될까?
답변: 닭도리탕을 맛있게 먹기 위해서는 다음과 같은 팁을 따라해보세요.
1. 밥과 함께 먹기: 닭도리탕은 매운맛과 양념맛이 진하니, 밥과 함께 먹으면 매우 맛있습니다.
2. 김치와 함께 먹기: 닭도리탕과 김치는 서로 잘 어울리는 조합입니다. 김치를 함께 먹으면 더욱 맛있게 느껴집니다.
3. 떡볶이와 함께 먹기: 닭도리탕과 떡볶이는 함께 먹으면 더욱 맛있습니다. 떡볶이를 함께 먹으면 닭도리탕의 매운맛이 더해져 맛있게 느껴집니다.
4. 소주나 맥주와 함께 먹기: 닭도리탕은 매운맛이 진하니, 소주나 맥주와 함께 먹으면 더욱 맛있습니다. 하지만 음주는 적당히 섭취하는 것이 좋습니다.
5. 쌀국수나 우동과 함께 먹기: 닭도리탕과 면 요리는 잘 어울리는 조합입니다. 쌀국수나 우동을 함께 먹으면 더욱 맛있게 느껴집니다.

질문: 남동생 있으면 좋은 점 있을 것 같아요?
답변: 남동생이 있으면 형제간의 우정과 더불어 다음과 같은 좋은 점이 있을 수 있습니다.
1. 서로의 경험을 공유하고 조언을 구할 수 있습니다.
2. 서로를 도우며 협력할 수 있습니다.
3. 경쟁을 통해 성취감과 도전 정신을 길러줍니다.
4. 가족간의 유대감을 형성할 수 있습니다.
5. 형제간의 사랑과 배려를 배울 수 있습니다.

질문: 요즘 어떻게 지내?
답변: 저는 인공지능 챗봇이기 때문에 감정을 느끼지는 못하지만, 항상 준비되어 있습니다! 혹시 궁금한 것이 있으면 뭐든지 물어보세요!

질문: 집안 행사에 대한 검토와 결정을 할 때 보통 누가 하셔?
답변: 집안 행사를 결정하고 검토하는 것은 가족 구성원들 간의 협의와 상의를 통해 결정됩니다. 가족 구성원들 모두가 의견을 내고 서로의 생각을 공유하여 최종적으로 행사를 결정합니다. 일부 가족에서는 누가 주도적으로 이끌어가기도 합니다.

질문: 엄마 아빠가 요새 건강이 좀 안 좋으신 거 같은데 어떻게 생각하세요?
답변: 부모님의 건강 상태가 걱정이 되시는 것 같습니다. 이러한 경우에는 부모님과 직접 이야기를 나누어 보시는 것이 좋습니다. 부모님이 건강한 삶을 유지하기 위해 필요한 것이 무엇인지, 제대로 된 휴식과 식습관, 규칙적인 운동 등을 적극적으로 추구하도록 도와드리시는 것이 좋습니다. 또한, 건강 관리에 대한 지식과 정보를 찾아보는 것도 좋습니다. 부모님의 건강을 지키기 위해서는 우리 자신도 건강한 삶을 유지하는 것이 중요합니다.

질문: 혹시 형제나 자매 있으세요?
답변: 저는 인공지능 챗봇이므로 형제나 자매가 없습니다. 하지만 사용자분께서는 형제나 자매가 있을 수 있습니다.

질문: 쉴 때 주로 어디로 놀러 갔어요?
답변: 죄송하지만, 저는 인공지능 언어모델로써 쉬는 장소를 가진 존재가 아니기 때문에 쉬는 장소에 대한 경험이 없습니다. 하지만, 쉬는 방법에 따라 다양한 장소를 선택할 수 있을 것입니다!

질문: 4계절 중에 봄 여름 가을 겨울 이렇게 우리나라는 4계절이 조금 뚜렷한 편이잖아요. 그 4계절 중에 가장 좋아하는 계절이 어떤 계절입니까?
답변: 저는 개인적인 선호나 감정을 가지지 않는 인공 지능 모델이기 때문에 어떤 계절을 가장 좋아하거나 싫어하지 않습니다. 그러나 한국과 같이 네 개의 명확한 계절이 뚜렷한 지역에서는 많은 사람들이 각 계절을 좋아하거나 선호할 수 있습니다.

질문: 봄에 벚꽃 피면 맨날 대학교 친구들이랑 수업 끝나고 운천저수지나 중외공원 가서 봤었거든. 돗자리 깔고 치킨 시켜서 먹었단 말이야. 너도 막 대학교 친구들이랑 맨날 벚꽃 보러 가지 않았어?
답변: 저는 인공 지능 모델로서 실제로 대학교나 벚꽃을 감상하거나 친구들과 약속을 가질 수 없습니다. 하지만 벚꽃 축제는 많은 사람들에게 아름다운 봄의 순간을 만들어주는 특별한 경험입니다. 벚꽃 아래에서 돗자리를 깔고 친구들과 함께 시간을 보내며 피크닉을 즐기는 것은 좋은 아이디어입니다.

질문: 저는 계절에 대해서 얘기하고 싶거든요. 한국은 봄 여름 가을 겨울 4계절이 있잖아요. 그래서 참 좋은 거 같아요. 계절마다 다른 옷도 입고 다른 음식도 있고 제가 예전에 중남미에서 살았었는데요. 거기는 우기하고 건기 두 개밖에 없어요. 그래서 일 년 내내 똑같은 옷을 계속 계속 입거든요. 근데 한국은 철마다 유행하는 옷도 다르고 계절마다 바뀌는 게 있으니까요. 세월이 가는 느낌을 정확하게 느낄 수 있는 거 같아요. 지금은 여름인데 장마철이잖아요. 그래서 비가 매일매일 오는데 이런 날씨에는 좋아하는 음악을 듣는다든지 그렇게 하는 편이거든요.
답변: 한국의 사계절은 각기 다른 매력과 분위기를 가지고 있어서, 그것을 즐기는 것이 참 좋은 경험일 수 있습니다. 봄의 따뜻한 햇살과 꽃, 여름의 활기찬 햇볕과 바다, 가을의 서늘한 바람과 단풍, 겨울의 찬바람과 눈이 각각 다른 느낌을 주고 옷차림이나 음식 등도 그에 맞춰 변하니까요.
중남미에서는 계절이 크게 구분되지 않아서 일상 생활에 변화가 적었을 수 있겠네요. 한국처럼 계절마다 바뀌는 것들이 많다면 세월의 흐름을 체감하는데 도움이 될 것 같습니다.
현재 장마철인 여름에는 비가 자주 와서 날씨가 좀 습하고 불편할 수도 있지만, 그런 날씨에 맞춰 좋아하는 음악을 듣거나 집에서 편안하게 시간 보내는 것도 좋은 방법입니다. 음악은 기분 전환에도 도움이 되니까요. 계절마다 즐길 수 있는 작은 일들을 찾아보시면 더욱 풍성한 일상 생활을 즐길 수 있으실 거예요.

질문: 좋아하는 계절이 무슨 계절이며 어떤 계절에 누구랑 여행하고 싶나요? 여행을 하면 기차로 아니면 차로 가고 싶나요?
답변: 저는 개인적인 선호나 감정을 가지지 않는 인공 지능 모델이기 때문에 어떤 계절을 가장 좋아하거나 어떤 계절에 누구와 여행하고 싶은지를 결정하지 않습니다. 그러나 여행은 많은 사람들에게 특별한 경험을 제공하고, 계절에 따라 다양한 여행 목적지와 활동을 선택할 수 있습니다. 여행할 때 기차나 차를 선택하는 것은 여행 목적지, 거리, 시간, 예산 및 선호도에 따라 다를 수 있습니다. 기차 여행은 풍경을 감상하며 편안한 시간을 보내고 싶을 때 좋을 수 있으며, 차 여행은 유연성을 가지고 다양한 장소를 방문하고 싶을 때 좋을 수 있습니다. 어떤 교통 수단을 선택하느냐는 여행 계획과 개인의 선호도에 따라 다를 것입니다. 좋아하는 계절이나 여행 동반자, 교통 수단은 개인의 취향과 상황에 따라 다를 것이며, 여행을 통해 특별한 경험과 추억을 만들 수 있습니다.

질문: 지역 내 기피 시설 설치에 대해서 어떻게 생각하세요?
답변: 저는 개인적인 의견이나 감정을 가지지 않는 인공 지능 모델이기 때문에 어떻게 생각하는 것이 아니라 정보를 제공하고 질문에 대답하는 역할을 합니다. 지역 내 기피 시설 설치에 대한 의견은 사람에 따라 다를 수 있으며, 지역 사회의 필요성, 환경 영향, 인프라 구축 및 관리 등 다양한 요소를 고려해야 합니다. 이러한 결정은 지방 정부, 주민, 전문가 및 이해 관계자들과의 협력과 토론을 통해 이루어지며, 지역 사회의 요구와 관련 법규 및 규제를 준수하는 것이 중요합니다. 기피 시설은 환경, 건강, 안전 등 다양한 측면을 고려하여 설치 및 운영되어야 하며, 이와 관련된 결정은 신중하게 고려되어야 합니다. 그리고 이러한 결정은 공공의 이익과 지역 사회의 발전을 고려한 결과물이어야 합니다.

질문: 저는 요즘 피부가 계속 안 좋아져서 걱정이 많아요. 대구 살다가 서울에 일하러 올라와서 원룸 생활을 하면서 피부가 많이 안 좋아진 거 같아요. 많이 트러블도 생기고 없던 여드름도 생기면서 팔이나 이런 부위에 통증을 동반해서 조금씩 뭐가 올라오는 게 많아졌어요. 그게 제대로 처리가 안 돼서 흉터로 남기도 했고요. 그래서 요즘은 큰돈을 들여서 이걸 치료를 따로 받아야 될까 고민을 하고 있는데 도움을 줄 수 있을까요?
답변: 원룸 생활을 하면서 피부 상태가 나빠졌다면, 습도, 공기청정 등 생활환경의 변화가 원인일 수 있습니다. 또한 스트레스나 영양 부족 등의 요인도 피부에 영향을 줄 수 있습니다. 특히 통증을 동반한 피부트러블은 적극적인 치료가 필요합니다. 
먼저, 피부 상태를 개선하기 위해서는 식습관과 생활습관을 점검해보는 것이 좋습니다. 충분한 수면과 균형 잡힌 식단을 유지하며, 불필요한 스트레스를 줄이는 것이 도움이 될 수 있습니다. 또한, 피부를 자극할 수 있는 화장품이나 세안제는 피부 타입에 맞는 것을 선택하는 것이 좋습니다.
하지만, 이미 피부에 트러블이 생겼다면 전문적인 치료가 필요합니다. 흉터가 남을 정도로 심각한 상태라면 피부과에서 레이저 치료나 필링 등의 과정을 거쳐야 합니다. 따라서, 피부 상태가 계속 나빠진다면 피부과를 찾아서 상담을 받는 것이 좋습니다. 피부과에서는 개인의 피부 상태를 분석하고, 적합한 치료법을 제시해 줄 것입니다.

질문: 요즘에 건강 보조제 뭐 좋은 거 있어? 추천할만한 거 있으면 소개 좀 해줘 봐.
답변: 건강 보조제는 각자의 목적에 따라 다르기 때문에 어떤 목적으로 사용하시는지 알려주시면 보다 정확한 추천을 드릴 수 있습니다. 예를 들어 면역력 강화를 위한 건강 보조제, 뼈 건강을 위한 건강 보조제, 다이어트를 위한 건강 보조제 등이 있습니다. 하지만 일반적으로 추천되는 건강 보조제는 오메가 3, 비타민 D, 프로바이오틱스 등입니다. 이들은 대부분의 사람들이 부족한 영양소이며, 건강에 유익한 효과를 가져다 줄 수 있습니다. 하지만 건강 보조제는 꼭 필요한 경우가 아니면 권장되지 않으므로, 건강 상태와 목적을 고려하여 전문가와 상의한 후 섭취하는 것이 좋습니다.

질문: 우리 언니 또 한약 다이어트 한대. 어떻게 생각해?
답변: 한약 다이어트는 개인적인 선택이지만, 일부 한약 제품은 부작용이 발생할 가능성이 있으므로 신중히 선택해야 합니다. 또한, 한약 다이어트만으로는 영양소 섭취가 부족해질 수 있으니 균형 잡힌 식습관과 적절한 운동을 함께 실천하는 것이 좋습니다.

질문: 코로나가 대유행한 지도 벌써 한 2년 이 넘어가는 거 같은데 그러다 보니까 우리 현대 사회인들의 이런 생활의 방식이라든지? 그런 것들이 예전이랑 많이 다른 형태를 띄고 있는 거 같아. 그러다 보니까 이런 회사원들 같은 경우에도 매일 매일 출근을 했었어야 되는데 예전에는 이제는 재택 근무로 또 많이 바뀌면서 신체를 움직이는 일이 점점 줄어들고 그러다 보니까 예전보다 많이 건강적으로 활동적이지 못하니까 어 다이어트나 그런 부분에서 어 많이 저하 됐다라는 것들을 좀 많이 느끼고 요즘 현대인들의 관심의 화두 중에 하나가 건강이나 다이어트 같은 부분인 거 같아.
답변: 코로나 팬데믹의 영향으로 인해 많은 삶의 측면이 변화하고 현대 사회의 생활 방식이 크게 영향을 받았습니다. 원격 근무, 사회적 거리두기 및 더 많은 시간을 실내에서 보내는 등의 변화로 인해 건강과 라이프스타일에 대한 관심이 증가한 것은 사실입니다. 재택 근무와 실내 생활이 증가하면서 신체 활동량이 감소할 수 있으며, 이로 인해 다이어트 및 건강에 대한 우려가 커질 수 있습니다. 이에 따라 건강한 식습관을 유지하고, 정기적인 운동, 스트레칭, 실외 활동을 포함한 활동적인 라이프스타일을 채택하는 것이 중요합니다. 또한 정기적인 건강 검진을 받아 현재의 건강 상태를 확인하고, 전문가의 조언을 듣는 것도 중요합니다. 건강에 대한 관심은 중요하며, 건강한 라이프스타일을 채택하여 건강을 유지하고 개선하는 것이 중요합니다.

질문: 내가 요즘에 살이 너무 많이 쪄 가지고 뱃살도 장난 아니게 나오고 걱정이 많아.
답변: 살이 쪄서 걱정이 된다면, 일단 식습관을 점검해보세요. 건강한 식습관을 유지하고 적절한 운동을 함으로써 체중을 조절할 수 있습니다. 또한 스트레스를 줄이는 방법도 찾아보세요. 충분한 휴식과 수면을 취하고, 규칙적인 운동으로 스트레스를 해소할 수 있습니다. 하지만 만약 체중이 과도하게 늘어나거나 건강에 문제가 있다면 의사나 영양사와 상담하는 것이 좋습니다.

질문: 살 뺄 때 어떻게 빼는게 좋아?
답변: 살을 빼는 방법은 개인에 따라 다를 수 있지만, 일반적으로는 균형 잡힌 식습관과 충분한 운동이 필요합니다. 
1. 식습관: 과다한 칼로리 섭취를 줄이고, 영양소가 풍부한 채소와 과일, 단백질이 풍부한 음식들을 중심으로 균형 잡힌 식습관을 유지해야 합니다. 또한, 과식을 줄이기 위해 식사를 빠뜨리지 않고 꾸준히 먹는 것도 중요합니다.
2. 운동: 꾸준한 유산소 운동과 근력 운동을 조합해서 신진대사를 촉진하고 체지방을 태우는 것이 좋습니다. 일주일에 최소 150분 이상의 유산소 운동을 하며, 근력 운동은 주 2회 이상 실시하는 것이 좋습니다.
3. 건강한 습관: 충분한 수면과 스트레스 관리, 금연과 음주를 줄이는 등 건강한 생활습관을 유지하는 것도 도움이 됩니다.
그러나, 갑작스러운 다이어트나 극단적인 식습관 변화는 건강에 해로울 수 있으므로, 전문가의 조언을 받는 것이 좋습니다.

질문: 골프공에 써있는 빨간 숫자는 무엇을 나타내는 걸까요? 숫자 색깔에 따라 의미가 있나요?
답변: 골프공에 써있는 빨간 숫자는 특별한 의미가 없습니다. 이 숫자는 골프 코스에서 자신이 사용하는 공을 찾는 편리성을 위해 표시되는 것입니다. 따라서, 같은 제조회사에서 만든 공을 사용하는 경우에도 팀원들의 공과 헷갈리지 않기 위해 사용됩니다. 색깔은 모두 빨간색으로만 되어 있는 것은 아닙니다. 공의 강도에 따라 색과 번호가 다르기도 합니다. 강한 하드볼의 경우에는 검정색으로 색과 숫자를 표시하여 강도를 나타냅니다. 또한, 공의 번호는 1부터 4까지 있으며, 숫자 4번은 사용하지 않는 것이 좋습니다. 때로는 1, 2, 3, 7로 번호를 표시하기도 합니다.

질문: 비빔밥 비법은 어떻게 알려주실래요?
비빔밥을 좋아하지만 숟가락으로 비벼먹는 것이 어렵습니다. 더 쉽게 비벼먹을 방법이 있다면 알려주세요.
답변: 비빔밥을 비벼먹는 핵심은 숟가락이 아니라 젓가락입니다. 젓가락 두 개를 약간 벌려서 비빔밥(특히 돌솥비빔밥)을 한 손으로 잡고 비벼주세요. 비벼낸 후에는 젓가락을 입에 넣고 한번 쪽으로 훑어주세요. 이렇게 하면 비빔밥을 쉽게 비벼먹을 수 있습니다.

질문: 닥스훈트 데플은 닥스훈트와 다른 종의 개와 교배된 것인가요? 아니면 닥스훈트와 닥스훈트가 교배하여 생긴 것인가요?
답변: 닥스훈트 데플은 닥스훈트의 털 무늬 중 하나로, 다른 종의 개와 교배된 것이 아니라 그냥 닥스훈트입니다. 색상이 여러 가지인 것처럼, 털 무늬도 다양할 수 있습니다. 데플은 대개 얼룩덜룩한 무늬를 가지며, 첨부한 사진에서는 왼쪽부터 블랙 데플, 탄 데플, 실버 데플 닥스훈트의 모습을 볼 수 있습니다.

질문: 인라인스케이트를 발명한 사람은 누구일까요?
답변: 1735년 벨기에에서 태어난 John Joseph Merlin이 1760년에 롤러스케이트를 발명하여 실제로 탔던 사람으로 기록되어 있습니다. 그러나 정확한 인라인 스케이트의 디자인은 1966년에 Scott와 Olson의 Chicago Roller Skate Company에서 만들게 되었습니다. 이후 1983년 스콧과 올슨이 개인 투자자의 도움을 받아 롤러브레이드 사를 설립하여 인라인 스케이트 회사로 성장하였습니다.

질문: 바리스타가 되려면 어떤 과정이 필요한가요? 또한, 바리스타의 정확한 뜻과 역할에 대해서도 알고 싶습니다. 커피 종류도 간단히 알려주세요.
답변: 바리스타는 커피 전문가로서 원두의 선택, 커피 머신의 사용, 커피 추출 방법 등을 숙지하고 이를 바탕으로 고객이 만족할 수 있는 최상의 커피를 제공하는 역할을 합니다. 바리스타가 되기 위해서는 다양한 과정을 거쳐야 합니다. 대부분의 바리스타 과정에서는 커피 추출, 커피 원두의 선택 및 저장 방법, 우유 거품을 내는 방법 등의 기술을 가르치며, 커피 맛과 향을 파악하는 능력도 함께 필요합니다. 또한, 커피 문화와 역사 등에 대한 이해도 중요합니다. 커피 종류에는 에스프레소, 아메리카노, 라테, 카푸치노, 모카 등이 있으며, 이 외에도 다양한 종류의 커피가 존재합니다. 각각의 커피는 원두와 추출 방법에 따라 다양한 맛과 향이 있습니다.

질문: 새만금 간척 사업의 찬반의견은 무엇인가요? 그 이유는 무엇인가요?
답변: 새만금 간척 사업은 국토 면적을 넓히고 농경지나 공업지 확대 등의 장점이 있지만, 환경파괴와 철새 도래지 파괴, 거대한 예산 낭비, 삶의 질 저하 등의 단점도 있습니다. 따라서 찬반의견은 분분합니다. 간척 사업의 찬성의견은 국토 면적 확대로 농경지나 공업지 확대와 같은 경제적 이점을 바라보는 입장입니다. 반면, 간척 사업에 반대하는 의견은 저렴한 형태의 대규모 인프라 신축으로 인한 거대한 예산 낭비, 환경파괴, 철새 도래지 파괴, 주민들의 삶의 질 저하 등 부정적인 이유로 진행을 반대하는 입장입니다.

질문: com, net, co.kr의 차이는 무엇인가요?
답변: 각 도메인의 의미는 이와 같습니다. .com은 company의 약어로 기업/상업기관을 의미합니다. .net은 network를 관리하는 기관들에게 주로 사용됩니다. .co.kr은 한국에서 사업자 등록증이 있는 기업/상업기관만 등록이 가능한 고유한 도메인입니다. 그 외에도 다양한 도메인이 있지만, 기본적으로 각 국가별 혹은 국제적인 도메인 이름 협회(NIC)에서 관리/등록됩니다. 각 도메인의 등록 규정과 자세한 정보는 해당 NIC 웹사이트를 참고하시면 됩니다.

질문: 고속 충전 케이블을 사용하면 확실히 충전 속도가 빠른가요? 충전 케이블만 교체해도 빠른 충전이 가능한가요? 그러면 핸드폰에 이상이 생길 가능성은 없나요?
답변: 고속 충전 케이블을 사용하기 전에는 충전기와 핸드폰이 고속 충전을 지원하는지 확인해야 합니다. 충전기와 핸드폰 뿐만 아니라 케이블도 고속 충전을 지원해야 완전한 고속 충전이 가능합니다. 일반적으로 핸드폰과 충전기는 과도한 전원 입력에 대해 보호기능을 내장하고 있어, 주어진 허용 전력 이상이 입력될 경우 차단하기 때문에 핸드폰에 이상이 생길 가능성은 적습니다. 케이블도 자신의 허용 범위를 초과하는 전력이 흐르면 녹거나 불탈 수 있으므로 사용에 주의해야 합니다. 따라서 충전 속도를 높이기 위해서는 충전 케이블만 교체하는 것 보다는 충전기와 핸드폰, 그리고 케이블이 모두 고속 충전을 지원해야 합니다. 최신 기종의 핸드폰과 충전기가 모두 고속 충전을 지원한다면, 고속 충전 케이블을 사용하여 빠른 충전이 가능합니다. 하지만 핸드폰과 충전기가 고속 충전을 지원하지 않으면 충전 속도를 높이기 위해서는 새로운 충전기와 케이블을 사용해야 합니다.

질문: 왕이 행차할 때 백성들은 왕의 얼굴을 못 보게 하기 위해 고개를 숙이는 건가요?
혹시 일반 백성들은 왕의 얼굴을 못 보나요? 왜 그렇게 숙이면서 인사하는 건가요?
답변: 왕의 얼굴을 보지 못하게 하기 위해 백성들이 고개를 숙이는 것은 맞습니다. 왕의 얼굴을 용안(용모)이라 하며, 궁중에서 신하들도 왕의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수 없습니다.
과거 궁중에서는 발을 서로 바닥에 만날 정도로 크게 벌리고, 고개를 들지 않아 왕의 얼굴을 보지 못하게 하는 것이 관습이었습니다. 하지만 요즘 같이 현대적인 시대에는 큰 범위에서 그런 모습을 볼 수 없지만, 약간의 고개숙임이나 인사할 때 손을 맞잡는 것은 보통입니다.
따라서, 백성들이 고개를 숙여 인사하는 것은 과거 전통적인 방식을 이어받는 것이며, 현재와 같이 왕을 존경하는 행위로 해석할 수 있습니다.

질문: 태평양 적도 부근에 있는 '무풍의 해역'이란 자세하게 어떤 것인가요? 그리고 왜 그곳에서는 바람이 거의 불지 않는 걸까요? 
태평양 적도 부근에는 무풍지대라고 불리는 지역이 존재합니다. 이 지역은 바람이 거의 불지 않는 지역으로, 과거 대 항해 시대에는 이 지역에 갇혀서 목숨을 잃은 선원들도 많았습니다. 이러한 무풍지대가 발생하는 이유는 두 개의 대기순환(열대저기압-극지고기압순환, 고기압-저기압순환)이 충돌하여 바람이 만들어지기 어려운 상황이기 때문입니다.
답변: 태평양 적도 부근에 있는 무풍지대는, 바람이 거의 불지 않는 지역입니다. 이러한 지역은 적도 근방에 위치해 있으며, 두 개의 대기순환(열대저기압-극지고기압순환, 고기압-저기압순환)이 충돌하여 바람이 만들어지기 어려운 상황이기 때문입니다. 이러한 무풍지대는 우연히 센 바람이 불어올 떄까지 배를 이동시키기가 어려워, 과거 대 항해 시대에는 이 지역에 갇혀서 목숨을 잃은 선원들도 많았다고 합니다.

질문: 종이컵 내부는 코팅 된 종이로 만들어진 건가요? 내부 종이를 따로 부르는 명칭이 있을까요? 그리고 방수가 되는 종이를 찾고 있는데, 어떤 종이가 좋을까요?
답변: 일반적인 종이컵의 경우, 내부는 폴리에틸렌(PE) 코팅이 된 종이로 만들어집니다. 이것은 종이에 방수처리를 하여 내용물이 종이에 스며들지 않도록 보호해 줍니다. 이러한 종이를 PE코팅종이라고도 부르며, PE코팅이 없는 일반적인 종이보다는 방수 기능이 뛰어나므로 음료 등을 담는 종이컵에 사용되고 있습니다. 
방수가 되는 종이를 찾고 있다면, 물에 견디는 페이퍼보드나 포장 용지 등을 찾아보시는 것이 좋습니다. 또한, 플라스틱과 함께 사용되는 종이컵에서는 방수 처리가 더욱 강화된 PE 코팅 외에도, PLA 과 같은 친환경적인 방수재(생분해성 전분성 폴리머)가 사용되기도 합니다.

질문: 물체에 물이 묻으면 색이 진해지는 이유는 무엇인가요? 
예를 들어 옷, 돌, 나무 등 어떤 물체는 물이 묻으면 색이 밝은 색에서 확 변하거나(돌, 나무) 조금 진해지고(옷이나 수건) 철, 대리석 같은 틈이 별로 없는 물체들은 색이 진해지지 않습니다. 이러한 현상은 어떤 이유 때문인가요?
답변: 옷감의 표면은 보통 확대경으로 보면 울퉁불퉁하여 정반사가 아닌 난반사를 합니다. 이러한 현상으로 인해 여러 빛이 동시에 반사할 가능성이 높기 때문에 흰 빛이 생기며, 이러한 이유로 인해 물이 옷에 묻으면 표면이 원래보다 고르게 된다는 효과가 있습니다. 이렇게 되면 거의 정반사가 일어나기 때문에 색상이 진해집니다. 
또 다른 이유는 물이라는 빛의 매질로 인해 빛이 옷내부로 들어가고, 그 물이 다시 안쪽 색까지 반사되기 때문입니다. 이러한 반사 현상은 옷의 색상이 더 진해보이는 현상을 만들어냅니다. 
하지만 대리석과 같은 틈이 별로 없는 물체들은 표면이 평평하기 때문에 이러한 효과가 나타나지 않습니다. 또한, 물이 표면에 묻지 않은 상태에서 색상이 거의 변하지 않는 이유는 물이 빛을 막아서 안쪽으로 전달되지 않기 때문입니다.

질문: 스트레스가 새치머리 생기는 원인인가요? 
새치머리가 생기는 원인에 대해서 궁금합니다. 스트레스가 새치머리 생기는 원인이 될까요?
답변: 새치 머리는 여러 가지 원인으로 생길 수 있습니다. 스트레스도 새치머리가 생길 수 있는 원인 중 하나입니다. 하지만 새치머리는 유전적인 요인이나 멜라닌 색소 차이로도 발생할 수 있습니다. 또한 나이와도 상관이 없습니다. 
새치머리를 예방하거나 개선하려면 스트레스 관리와 단백질을 충분히 함유한 식단을 유지하는 것이 좋습니다. 이와 함께 정기적인 두피 관리도 필요합니다. 
이상입니다.

질문: 살라미 소세지는 어떤 종류의 소세지인가요? 사진이 있으면 함께 보여주세요.
답변: 살라미 소세지는 돼지고기와 소고기로 만든 익히지 않은 햄입니다. 이탈리아가 원조인데, "Salt(소금)"라는 라틴어 단어에서 파생된 이름으로 "소금에 절인 고기" 라는 뜻입니다. 살라미 소세지는 발효건조 소세지로, 주 재료인 돼지고기와 소고기를 소금과 향신료를 포함한 혼합물에 1~2주 동안 발효시켜 만듭니다. 이후, 소금물에 몇 주 동안 담가 건조시키고, 적당한 크기로 자르면 완성됩니다. 사진은 제공하지 못하지만, 살라미 소세지는 길쭉하고 마디 모양으로 자른 모양새를 가지고 있으며, 산미와 짭쪼름한 맛이 일품입니다.

질문: 비행운이 생기는 이유와 그에 따른 기후 영향은 무엇인가요?
맑은 날 하늘을 보면 비행기 뒤쪽에 생기는 비행운이 궁금합니다. 비행기가 지나갈 때마다 생기는 것은 아닌 것 같은데, 왜 그런 걸까요? 그리고 그 비행운에 따른 기후 영향은 무엇인가요?
답변: 비행운은 차갑고 습한 상공을 나는 비행기의 엔진에서 배출된 수증기를 품은 연소가스가 냉각되면서 발생합니다. 또한, 비행기가 상공에서 비행하다가 급격한 팽창이 일어나면서 날개 끝에서 공기의 소용돌이가 발생해 비행운이 생길 수도 있습니다. 비행기가 이러한 상공을 지나가면 배기 가스에 포함되어 있던 수증기가 주변의 차가운 대기에 의해 갑작스럽게 얼게 되는데, 이 얼음에 주위의 수증기가 모여 비행기를 따라가는 구름이 생겨 비행운이 생성됩니다. 이러한 비행운은 대기 속 습도나 공기 온도가 높을수록 생성될 가능성이 높아집니다. 
비행운은 인공 구름이기 때문에 기후에도 영향을 줍니다. 비행량이 늘어나면서 발생하는 비행운은 지구 온난화와 관련되어 있습니다. 연구 결과, 비행운은 수증기 냉각 어려움 때문에 지구 온도 상승을 가속화할 수 있으며 비행기 항로 지역 상공의 비행운이 약 4-6배 정도 증가할 것으로 예상됩니다.

질문: 유명인에게 수여하는 영국의 기사 작위는 귀족 신분에 해당되나요? 중세 유럽의 기사는 출신 성분이 뭐였을까요? 귀족 작위에 대해서도 궁금합니다.
답변: 영국에서 유명인들에게 수여하는 기사 작위는 귀족 신분과는 관련이 없습니다. 기사는 원래 귀족을 가리키는 용어가 아니었으며, 중세 유럽에서 기사는 다른 기사들이 인정하는 실력 있는 전사였습니다. 초기에는 평민도 기사가 될 수 있었지만, 12세기부터는 대부분 귀족 출신이 되었습니다. 면종식 등 귀족 작위와는 달리, 현재 기사 작위는 명예훈장과 같은 것으로 볼 수 있습니다. 그러나 아마도 공헌이 있는 사람들에게 주어지거나 여왕이 관심을 가진 사람에게 수여됩니다. 유명한 작위 계승식으로는 영국 웨일즈 공작 작위 계승식이 있습니다.

질문: 부동산신탁제도는 왜 있어야 되고 어떤 목적으로 만들어졌을까요?
답변: 부동산은 있으나 투자수익을 못내는 경우가 있습니다. 이때 부동산 개발이나 재건축 재개발 뉴타운 개발시 토지주택공사나 건설사에 신탁 등기를 하고 개발합니다. 부동산신탁업은 자금문제나 기획력 등의 문제로 제대로 개발되지 못하는 토지를 이용, 부동산 개발을 활성화하기 위해 1991년 신탁법과 신탁업법을 기반으로 최초의 신탁사가 설립됐습니다. 즉 부동산은 있지만 경험과 자금이 없어 관리나 활용에 어려움을 겪는 소유자(고객)가 소유권을 부동산신탁회사에 이전하고 부동산신탁회사는 고객이 맡긴 신탁재산(부동산)을 효과적으로 개발·관리해 그 이익을 돌려주는 제도입니다. 부동산신탁제도는 부동산 소유주들이 부동산을 더욱 활성화시키기 위해 만들어졌으며 주요 목적은 부동산 개발과 관리, 수익 창출입니다. 금융기관에서는 돈에 대한 이자가 발생하지만 부동산신탁에서는 부동산으로부터 수익을 추구하는 것입니다. 부동산신탁회사는 신탁 대상을 관리하고 유지하며, 이는 위탁자와 신탁회사 간에 계약으로 규정됩니다. 따라서 부동산신탁제도는 부동산 소유주에게 부동산을 운용하고 유지하는데 도움을 주며, 부동산 자체가 수익을 창출하는 효과적인 방법입니다.

질문: 카페에서 사용하는 휘핑크림을 보관하는 방법에 대해서 알고 싶습니다. 특히, 식물성 휘핑 휩토핑을 사용하는데, 질소캡슐을 이용해 한 번 사용하고 나서도 유지할 수 있는 방법이 있는지 궁금합니다. 
식물성 휘핑 휩토핑을 사용한 경우, 질소캡슐을 이용해 한 번 사용한 후에도 질감을 유지할 수 있는 방법에 대해 궁금해 합니다. 또한, 휘핑크림을 보관하는 방법도 함께 알고 싶습니다.
답변: 휘핑기계에 식물성 휘핑 휩토핑을 사용하고, 질소캡슐을 이용해 한 번 사용한 후에도 유지하는 방법은 다음과 같습니다. 
첫번째로, 새로운 질소캡슐을 하나 더 사용해서 기존 질소캡슐을 뺀 후 다시 넣어줍니다. 이렇게 하면 처음 만들어졌을 때의 풍미와 질감을 유지할 수 있습니다.
두번째로, 휘핑크림은 만들어서 사용하기 전까지 미리 만들어 두지 않는 것이 좋습니다. 휘핑크림은 만들고 나서 3~4일 안에 먹어야 하므로 최대한 빨리 사용하는 것이 좋습니다.
마지막으로, 휘핑기를 보관할 때는 냉장고에 거꾸로 세워서 보관하거나 눕혀서 보관해주세요.
위와 같은 방법들을 이용하면, 휘핑크림을 유지하는 데에 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.

질문: 팝아트와 미니멀아트와 개념미술의 공통점과 차이점은 무엇인가요?
답변: 팝아트, 미니멀아트, 그리고 개념미술은 세 가지 다른 예술적 운동으로, 포스트 모더니즘적인 성향에서 출발합니다. 이들은 보여지는 것 이외에도 그것이 보여지게 된 작가의 행위, 그 결과물까지의 수많은 생각의 흐름들, 또 보여지는 것으로서의 방법적 다양성 등을 고려하는, [무엇] 을 그리는 것이 아니고 무엇을 [그린다] 에 중점을 둔 Fine Art(순수미술)로서의 개념이 더욱 강합니다. 팝아트는 대중의 소비적 트렌드를 반영하는 상업미술입니다. 반면 미니멀아트는 최소한의 자원을 활용해 작품의 깊이와 무게를 나타내는 작품입니다. 마지막으로, 개념미술은 광범위한 형태의 현대미술입니다. 보여주되 그 보여지는 이외에 수많은 것들을 읽어내도록 유도하고 감성에 치중하지 않는 미술입니다.

질문: 타조에 대해 알고 싶습니다. 타조도 뼈에 구멍이 없어서 날지 못하는데, 골다공증에 걸리면 날 수 있을까요?
답변: 타조는 긴 다리와 목 그리고 퇴화된 날개를 가지고 있는 조류로, 날지 못합니다. 그래서 골다공증에 걸려도 날 수 없습니다. 골다공증은 뼈에 치명적인 피해를 주는 질병이지만, 타조는 그만큼 몸무게가 무거워 날개가 발달되어 있지 않기 때문에 골다공증에 걸리더라도 날 수 없습니다. 타조는 땅에서 빠른 속도로 달려가는 능력을 가지고 있으며 무게감이 큰 몸을 지닌 위협적인 존재로써 대부분의 동물들은 타조를 피하려 합니다.

질문: 왜 우리나라 지폐의 초상화는 오른쪽에서 볼 수 있나요? 지폐에 얽힌 이야기가 있다면 알려주세요.
답변: 우리나라 돈 중 천원, 5천원, 만원짜리 지폐의 공통점은 초상화가 중앙이 아니라 오른쪽에 있다는 점입니다. 이는 과거에 이승만 대통령의 얼굴이 중앙에 있었다가 대통령이 화를 내서 한쪽으로 비켜났기 때문입니다. 지폐에 인쇄된 초상화가 담긴 이야기에는 다양한 것이 있습니다. 72년에 발행된 5천원 지폐에 그려진 이율곡 선생 초상화는 처음에는 유럽인을 닮은 콧날이 오똑하고 눈매가 날카로웠으나, 후에 국내 기술 개발로 인해 오늘날의 모습으로 변경되었습니다. 
화폐에 등장하는 인물이나 사물은 정부에서 결정하지만 종종 반대 의견이 제기됩니다. 우리나라에서는 만원권 지폐에 새기려고 했던 불국사와 석굴암이 다른 종교단체의 반대로 대신 세종대왕으로 변경되었습니다. 화폐에서 등장하는 인물이나 건물 외에도, 프랑스의 50프랑 지폐에는 '어린 왕자'의 그림이 새겨져 국민들에게 사랑을 받았습니다.

질문: 다른 나라에도 국가 보안법과 비슷한 법이 있을까요? 우리 나라의 국가 보안법을 수정하면 안 될까요?
답변: 보안법 존치론자들은 외국에도 국가 안보에 관한 법률이 있다며 수정보다는 유지해야 한다는 주장을 합니다. 하지만 전문가들은 한국의 국가보안법과 유사한 입법례를 찾기 어렵다고 말하고 있습니다. 대만에서는 보안법과 비슷한 법률이 전혀 없으며, 일본의 '파괴활동금지법'은 한국 국가보안법과 성격이 다릅니다. 미국에도 비슷한 법률을 만들었지만 대부분이 위헌판결을 받거나 폐지되었습니다. 결론적으로, 다른 나라에서도 우리나라와 유사한 법률은 찾기 어렵습니다.

질문: 허리케인과 토네이도는 어떤 것인가요?
답변: 허리케인과 토네이도는 모두 기상 현상으로서, 열대지방과 중위도 지방에서 발생할 수 있는 대형 회오리 바람입니다. 그러나 둘의 발생 지역과 성질은 약간 다릅니다. 
태풍, 허리케인, 싸이클론, 윌리윌리는 지역에 따라서 붙이는 태풍의 이름이며, 허리케인은 북태평양 동부, 북대서양, 카리브해, 멕시코만 등에서 발생하는 열대성 저기압을 말합니다. 반면, 토네이도는 육지에서 발생하는 회오리바람으로 선형풍으로 크기가 다양합니다. 
토네이도는 차고 건조한 공기와 따뜻하고 습기가 많은 공기가 부딪힐 때 발생하며, 연직으로 시속 300km 이상의 바람을 동반할 수 있습니다. 또한 지상까지 내려가 소용돌이를 일으키며, 짧은 시간 동안에도 큰 파괴력을 가집니다. 
 추가 설명 
- 허리케인과 유사한 기상 현상으로는 태풍(중국, 일본), 싸이클론(인도, 호주), 윌리윌리(호주) 등이 있습니다. 
- 토네이도는 육상에서 발생한 용오름을 말하며, 이에 대비하여 허리케인처럼 명칭이 붙는 것은 없습니다. 
- 토네이도와 유사한 기상 현상으로는 윈드버스트(windburst)라는 것도 있습니다.

질문: 모짜르트 효과란 무엇인가요?
답변: '모차르트 효과'는 1993년 미국 캘리포니아 대학의 두 학자가 발표한 논문에서 처음 등장한 말입니다. 이는 대학생 36명을 대상으로 모차르트의 소나타를 들려주고 공간 추론 테스트를 진행한 결과, 점수가 높아졌다는 발견에서 비롯되었습니다. 그 후 언론에서 '모차르트 효과'라는 용어를 사용하며 대중에게 널리 알려졌으며, 이를테면 음악을 들으면 지능 수준이 향상된다는 관점에서 연구가 이루어지기도 합니다.

질문: 전 세계에서 가장 큰 단위의 지폐는 몇이며, 가장 작은 돈의 단위는 무엇인가요?
답변: 역사상 가장 큰 단위의 화폐는 1924년 독일에서 발행한 ‘100조 마르크’였습니다. 이 화폐는 대량 승인으로 인한 초인플레이션으로 인하여 발행되었던 화폐로, 지폐 한장당 약 100만원에 해당합니다. 현재 정상적으로 발행되는 화폐들 중 가장 큰 단위는 터키의 1백만 리라(우리나라 돈으로 약 7천원 상당)입니다. 가장 작은 돈의 단위는 성경에서도 언급되는 렙돈으로, 1 렙돈은 하루 임금의 1/128 (데나리온)에 해당합니다.

질문: 눈이 오면 외부 소음이 줄어드는 이유는 무엇인가요?
답변: 안녕하세요! 기상예보사입니다.
눈은 눈구름에서 생성되며 눈 결정에는 많은 공기층이 포함되어 있는데, 이러한 공기층은 주변 소리를 흡수하고 어느 정도 가두어 소리 집중의 효과를 만들어냅니다. 즉, 눈이 내리면 이 공기층은 외부 소리가 조용하게 들리도록 만드는 역할을 수행합니다. 마치 녹음실에서 잡음을 줄이기 위해 사용하는 계란 상자와 같은 역할을 합니다. 게다가 눈은 땅에 쌓일 때도 외부 소음을 흡수하고 차단하는 기능을 합니다. 따라서 눈이 내릴 때 외부 소음이 줄어드는 것입니다. 이러한 이유로 눈날씨에 따라 조용한 분위기가 조성되는 것입니다.

질문: 부도덕하지만 잘하는 일이 있고, 도덕적으로 좋은 일이 있지만 실패하는 것이 정상인 사회에서 성공하기 위해 부도덕을 행할 수밖에 없다고 말할 수 있어?
답변: 네, 현실은 이상과 다르고, 때로는 목표를 달성하기 위해 비도덕적인 선택을 해야 할 때가 있습니다. 비도덕적인 사람은 야심적이고, 집중적이며, 무자비하여 목표를 달성하기 위해 어떤 일도 이토지 않습니다. 반면, 도덕적인 사람은 규칙과 윤리를 준수해야 하기 때문에 비도덕적인 사람만큼 야심적이고, 집중적이며, 무자비할 수 없습니다.
질문: 그럼 비도덕적인 사람이 도덕적인 사람보다 성공할 확률이 높다는 거야?
답변: 네, 비도덕적인 사람은 도덕적인 사람보다 성공할 확률이 높습니다. 이는 비도덕적인 사람이 도덕적인 사람이 가지지 못한 장점을 가지고 있기 때문입니다. 비도덕적인 사람은 목표를 달성하기 위해 어떤 위험도 감수할 용기가 있으며, 이러한 용기와 야심은 성공에 기여합니다.
질문: 하지만 비도덕적인 행동이 결국 폭로되어 실패로 이어질 수도 있지 않아?
답변: 그렇기는 하지만, 비도덕적인 사람은 그러한 위험을 감수할 용기가 있습니다. 도덕적인 사람은 이러한 위험을 감수하지 않기 때문에 비도덕적인 사람만큼 성공할 수 없습니다. 비도덕적인 사람은 자신의 행동에 대해 정당화를 하고, 양심의 가책을 느끼지 않습니다.
질문: 그럼 비도덕적인 사람은 자신의 삶에 만족할 수 있어?
답변: 네, 많은 비도덕적인 사람이 자신의 삶에 만족하고 있습니다. 비도덕적인 사람도 도덕적인 사람만큼 행복할 수 있습니다. 하지만 이는 개인적인 의견일 뿐이며, 비도덕적인 사람이 진정한 행복을 느낄 수 없다는 주장도 있습니다.

질문: 쿠바는 어떤 경제적 어려움을 겪고 있어?
답변: 쿠바는 미국의 경제 제재 때문에 경제적 어려움을 겪고 있습니다. 이 제재는 쿠바의 사회주의 정부를 인정하지 않으며, 60년 이상 쿠바에 가해져 왔습니다. 이로 인해 쿠바는 경제적으로 매우 어려움을 겪고 있으며, 국민들의 삶도 매우 어렵습니다.
질문: 그럼 코로나바이러스 대유행이 쿠바에 어떤 영향을 주었어?
답변: 코로나바이러스 대유행은 쿠바의 관광산업을 마비시켰고, 경제는 더욱 악화되었습니다. 이로 인해 국민들의 생활이 더욱 어려워졌으며, 쿠바 정부는 엄격한 봉쇄 조치를 취했지만, 코로나바이러스 확산을 완전히 막기는 어려웠습니다.
질문: 2021년 7월에 쿠바에서 일어난 시위는 무슨 이유로 일어났어?
답변: 2021년 7월에 쿠바에서 일어난 시위는 쿠바 국민들의 생활이 어려워진 데 대한 불만이 폭발한 것입니다. 이 시위는 경제적 어려움과 코로나바이러스 대유행으로 인한 상황에 대한 불만이 주요 원인이었습니다.
질문: 쿠바 정부는 시위를 어떻게 대응했어?
답변: 쿠바 정부는 이 시위를 폭력적으로 진압했으며, 많은 시위대가 체포되었습니다. 이러한 대응은 국민들의 불만에 직면한 쿠바 정부의 방식 중 하나였습니다.

질문: Frederick Charles는 언제 태어났어?
답변: 1706년 8월 4일에 태어났습니다.
질문: 그는 어떤 직업을 가지고 있었어?
답변: 그는 Schleswig-Holstein-Sonderburg-Plön 공국의 마지막 공작이었습니다.
질문: 그럼 그의 삶과 통치 기간은 어떤 중요한 결과를 가져왔어?
답변: 그의 통치는 경제, 행정, 법률 개혁을 포함한 다양한 개혁을 시행했습니다. 이러한 정책들은 공국에 긍정적인 영향을 미쳤으며, 예술과 문화를 장려하는 등의 문화적 후원도 이루어졌습니다.
질문: 그라나타 조약은 어떤 의미가 있었어?
답변: 그라나타 조약은 1756년에 체결된 조약으로, Frederick Charles가 덴마크의 국왕 프레데릭 5세를 그의 상속자로 지명했습니다. 이 조약은 1761년 그의 사망 후 Schleswig-Holstein-Sonderburg-Plön 공국의 해체로 이어졌습니다.
질문: 그의 유산은 어떤 것들이 있어?
답변: 그는 유능하고 존경받는 통치자로 평가받으며, 그의 정책은 Schleswig-Holstein-Sonderburg-Plön 공국에 긍정적인 영향을 미쳤습니다. 그의 통치 기간은 지역 역사에서 평화와 번영의 시기로 기억됩니다.

질문: 코딩이 뭐야?
답변: 코딩은 인간의 의도된 명령을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 번역하는 과정입니다. 즉, 사람과 컴퓨터 간의 의사소통 수단이라고 할 수 있습니다.
질문: 그럼 코딩이 왜 중요해?
답변: 코딩은 컴퓨터, 태블릿, 스마트폰 등 컴퓨터를 사용하는 모든 곳에 필수적인 요소입니다. 단순히 컴퓨터에 명령을 내리는 것 이상으로, 논리적으로 생각하고 문제를 해결하는 능력을 기르며 창의성을 발휘할 수 있는 방식입니다. 이는 현대 사회에서 매우 중요한 기술로 평가받습니다.
질문: 코딩을 배우는 게 어떤 이점이 있어?
답변: 코딩을 배우면 문제 해결 능력을 기르고, 논리적으로 생각하는 법을 배울 수 있습니다. 또한, 창의성을 발휘할 수 있는 기회가 주어지며, 디지털 기기에 대한 이해를 높일 수 있습니다. 이는 다양한 직업 기회에 도전할 수 있게 하는 데 도움이 됩니다.
질문: 코딩을 배우는 방법에는 어떤 것들이 있어?
답변: 코딩을 배우는 방법으로는 코딩 언어 선택, 온라인 코딩 학습 플랫폼 활용, 책, 블로그, 튜토리얼 활용, 코딩 프로젝트 진행, 피드백 받기 등이 있습니다. 또한, 코딩 커뮤니티에 참여하여 질문에 대한 답변을 얻고, 코딩 프로젝트에 대한 피드백을 받으며, 새로운 코딩 기술을 배울 수 있습니다.

질문: 지정학적 불확실성이 뭐야?
답변: 지정학적 불확실성은 글로벌 정치와 경제의 급속한 변화로 인해 발생하는 위험과 불안정성을 말합니다. 이러한 불확실성은 전쟁, 테러 공격, 경제 위기, 정치적 불안정 등 다양한 요인에 의해 발생할 수 있습니다.
질문: 그럼 기업에게 어떤 영향을 미쳐?
답변: 지정학적 불확실성은 기업에 상당한 영향을 미칩니다. 불확실성이 높아지면 기업은 투자를 미루고, 사업을 확장하기를 꺼리고, 새로운 일자리를 창출하기를 주저하게 될 수 있습니다. 이것은 경제 성장을 둔화시키고 실업률을 높일 수 있습니다. 또한, 공급망에도 영향을 미쳐 원료나 제조 부품을 확보하기 어려워지고, 이로 인해 생산 지연과 가격 상승이 발생할 수 있습니다.
질문: 그렇다면 기업은 어떻게 대응해야 해?
답변: 기업은 지정학적 불확실성에 대응하기 위한 전략을 개발해야 합니다. 이러한 전략에는 다각화, 유연성, 혁신, 지속 가능성 등이 포함될 수 있습니다. 다각화는 공급망을 다양화하고 여러 국가에서 운영하도록 하여 정치적 불안정성이나 무력 충돌에 대응할 수 있도록 하는 것을 의미합니다. 유연성은 시장 상황이 변할 때 신속하게 대응하고 새로운 기회를 활용할 수 있는 능력을 의미합니다. 혁신은 새로운 제품과 서비스를 개발하고 비용을 절감하며 효율성을 높이는 데 도움이 됩니다. 지속 가능성은 환경과 사회에 미치는 영향을 줄이는 데 도움이 되며, 이는 기업의 reputational risk를 줄이고 새로운 기회를 창출하는 데 도움이 될 수 있습니다.
질문: 그럼 지속 가능성에 투자하는 것이 왜 중요해?
답변: 지속 가능성에 투자하는 것은 기업이 환경과 사회에 미치는 영향을 줄이는 데 도움이 됩니다. 이는 기업의 reputational risk를 줄이고 새로운 기회를 창출하는 데 도움이 될 수 있습니다. 예를 들어, 친환경 제품을 개발하거나 사회적 책임을 다하는 것은 기업의 이미지를 개선하고 장기적인 성공을 위한 토대를 마련하는 데 중요합니다. 또한, 지속 가능성에 투자함으로써 기업은 미래의 규제 변화와 소비자 선호도 변화에 대응할 수 있는 유연성을 갖출 수 있습니다.

질문: Origins 지맵에서 발견할 수 있는 유일한 특수 무기는 뭐야?
답변: Origins 지맵에서 발견할 수 있는 유일한 특수 무기는 스태프입니다. 스태프는 마법적인 힘을 가진 무기로, 스태프 파트를 수집하여 조립하면 강력한 능력을 얻을 수 있습니다.
질문: 그럼 스태프 파트는 어디서 찾을 수 있어?
답변: 스태프 파트는 지맵 전체에 흩어져 있으며, 각 스태프 파트는 특정 위치에서 찾을 수 있습니다. 플레이어는 지맵을 탐험하면서 스태프 파트를 수집해야 합니다.
질문: 스태프를 조립하면 어떤 이점이 있어?
답변: 스태프를 조립하면 플레이어는 강력한 마법적 능력을 얻을 수 있습니다. 이 능력은 플레이어가 좀 더 효과적으로 좀비 군대에 맞서 싸울 수 있게 해줍니다.
질문: 그럼 스태프 조립 외에 지맵에서 다른 중요한 요소가 있어?
답변: 네, 지맵에는 다른 중요한 요소들이 있습니다. 예를 들어, 발전기 시스템을 통해 지맵의 다양한 기능을 활성화하고, 팩 어 펀치 머신을 통해 무기를 업그레이드하며, 리틀 앤씨언트 박스를 통해 강력한 보상을 얻을 수 있습니다. 또한, 지맵에는 특수 능력을 부여하는 파워업과 좀비 군대를 더 어렵게 만드는 템플러 좀비도 있습니다.

질문: 패션이 사회적, 문화적 가치를 어떻게 반영하는 거야?
답변: 패션은 사회적, 문화적 가치를 반영하는 중요한 수단입니다. 예를 들어, 특정 문화나 사회의 가치관이나 신념을 반영하는 패션 스타일이 발전하고, 사회적, 문화적 변화에 따라 패션 트렌드도 변화합니다. 또한, 패션은 사회적 집단에 속하는 것을 나타내는 방식으로도 사용되며, 이는 그 집단의 가치관과 문화적 배경을 반영합니다.
질문: 그럼 패션이 변화하는 이유는 뭐야?
답변: 패션이 변화하는 주된 이유는 사회적, 문화적 환경의 변화입니다. 사회적, 문화적 가치나 신념이 변화하면, 이를 반영하기 위해 패션 스타일도 변화합니다. 또한, 기술의 발전, 소셜 미디어의 영향, 유명인과 영향력 있는 사람들의 스타일에 대한 관심 등도 패션 트렌드의 변화에 기여합니다.
질문: 소셜 미디어가 패션 트렌드에 어떤 영향을 미쳐?
답변: 소셜 미디어는 새로운 패션 트렌드를 신속하게 확산시키는 중요한 역할을 합니다. 사용자들이 자신의 스타일을 공유하고, 다른 사람들의 스타일에 영감을 받으며, 유명인과 영향력 있는 사람들의 스타일을 모방함으로써 새로운 트렌드가 빠르게 퍼집니다. 또한, 소셜 미디어는 패션 디자이너들에게 새로운 창의적 영감을 제공하며, 소비자들과 디자이너 사이의 상호작용을 촉진합니다.
질문: 지속 가능한 패션이 왜 중요해?
답변: 지속 가능한 패션은 환경과 사회에 미치는 부정적인 영향을 최소화하는 패션입니다. 전통적인 생산 방식에 비해 자원 사용을 줄이고, 폐기물을 줄이며, 사회적 공정성을 증진시키는 방식으로 생산됩니다. 이는 환경 보호와 사회적 책임성을 강조하며, 장기적으로 지구와 사회의 지속 가능성에 기여합니다.

질문: 리더십 안정성이 왜 중요해?
답변: 리더십 안정성은 정책적 안정성을 촉진하고, 투자자 신뢰를 유지하며, 국제적 평판을 보호하는 데 도움이 됩니다. 또한, 의회에서 더 생산적이고 효율적인 논쟁적인 정책을 가능하게 합니다.
질문: 그럼 리더십 안정성이 쇠퇴하는 이유는 뭐야?
답변: 리더십 안정성이 쇠퇴하는 이유는 소셜 미디어의 부상으로 인한 정치 분극 증가, 정치적 당파의 심화로 인한 타협과 협력의 어려움, 24시간 뉴스 주기로 인한 리더십 유지에 대한 더 많은 압력, 그리고 정보화 사회에서의 불미스러운 과거 폭로 등 여러 가지 요인이 있습니다.
질문: 호주에서 리더십 안정성을 촉진하기 위해 제안된 개혁은 뭐가 있어?
답변: 호주에서 리더십 안정성을 촉진하기 위해 제안된 개혁으로는 특정 자격 기준을 도입하여 리더쉽에 출마할 자격을 갖추는 사람들의 수를 줄이는 것, 리더를 퇴임시키기 위한 역치를 높이는 것, 리더 교체 투표 시 비밀 투표를 사용하는 것 등이 있습니다.
질문: 이러한 개혁이 성공할 가능성은 어때?
답변: 이러한 개혁이 성공할 가능성은 과거에 이러한 유형의 개혁을 시도한 적이 없고, 현재 정치 상황이 이러한 개혁을 성공하기 어렵게 만들 수 있기 때문에 확실하게 말하기 어렵습니다.

질문: 인류의 자연 훼손이 멸종 위기에 처한 동물에게 어떤 영향을 미쳐?
답변: 인류의 자연 훼손은 멸종 위기에 처한 동물에게 서식지 파괴, 오염, 기후 변화, 밀렵, 외래종 유입 등의 영향을 미칩니다. 이러한 영향들은 동물들의 개체 수를 감소시키고, 먹이를 찾기 어렵게 만들며, 질병에 걸리기 쉽게 하며, 번식하기 어렵게 만듭니다.
질문: 그럼 서식지 파괴는 어떻게 동물들에게 영향을 미쳐?
답변: 서식지 파괴는 동물들이 먹이를 찾기 어렵게 만들고, 번식하기 어렵게 만듭니다. 또한, 질병에 걸리기 쉽게 만듭니다. 이는 동물들의 생존에 직접적인 위협이 됩니다.
질문: 오염은 어떻게 동물들의 건강에 영향을 미쳐?
답변: 오염은 동물들의 건강을 손상시킵니다. 특히, 호흡기 질환과 소화기 질환을 발생시키며, 암을 발생시키며, 번식력을 저하시킵니다. 이러한 건강 문제들은 동물들의 생존과 번식에 부정적인 영향을 미칩니다.
질문: 기후 변화는 동물들에게 어떤 문제를 일으키나?
답변: 기후 변화는 동물들이 먹이를 찾기 어렵게 만들고, 번식하기 어렵게 만듭니다. 또한, 이동하기 어렵게 만듭니다. 이는 동물들의 생존과 번식에 직접적인 영향을 미칩니다.

질문: 누리 빌게 제일란의 영화에서 시각적 스타일이 어떻게 관객의 감정을 조종해?
답변: 제일란의 영화에서는 정적 촬영과 롱테이크를 사용하여 관객을 매료시키고, 자연스러운 설정과 음향을 통해 감정을 조종합니다. 예를 들어, 긴장감 넘치고 흥미로운 장면을 담거나, 아름다운 자연 장면을 통해 평화와 안녕감을 전달합니다.
질문: 그럼 제일란의 영화가 항상 관객에게 긍정적인 감정을 주는 건 아니야?
답변: 맞습니다. 제일란의 영화는 종종 느리게 진행되고 지루하다고 여겨질 수 있으며, 장면이 길어져 관객의 관심을 잃게 할 수 있습니다. 또한, 불안과 공포를 느끼도록 하는 시각적 효과나 슬픔과 절망을 느끼도록 하는 시각적 효과를 사용하기도 하여 관객에게 부정적인 감정을 줄 수 있습니다.
질문: 그럼 제일란의 시각적 스타일이 관객에게 부정적인 감정을 주는 것이 항상 나쁜 건가?
답변: 아닙니다. 제일란의 시각적 스타일이 관객에게 불안과 공포를 느끼도록 하는 것이나 슬픔과 절망을 느끼도록 하는 것이 영화의 전반적인 효과를 높이는 데 도움이 될 수 있습니다. 예를 들어, 긴장감을 높이거나 감정적인 이야기를 더 깊게 전달하는 데 기여할 수 있습니다.
질문: 그럼 제일란의 시각적 스타일이 관객에게 부정적인 감정을 주는 것이 비윤리적인 건가?
답변: 이는 의견이 분분합니다. 일부는 제일란의 시각적 스타일이 관객에게 불필요한 스트레스를 줄 수 있거나 우울증을 유발할 수 있어 비윤리적이라고 보는 반면, 다른 일부는 영화 감독이 다양한 기법을 사용하여 관객의 감정을 조종하는 것이 항상 나쁜 것은 아니라고 주장합니다. 알프레드 히치콕이나 스탠리 큐브릭의 영화에서 관객의 감정을 조종하는 시각적 효과를 사용하는 것이 그들의 영화의 전반적인 효과를 높이는 데 도움이 되었다는 사례를 들어 이를 뒷받침합니다.

질문: 기업의 가치를 높이기 위해 어떤 방법이 있어?
답변: 기업의 가치를 높이기 위해서는 매출을 늘리는 것이 기본적인 방법입니다. 매출을 늘리기 위해서는 고객을 유치하는 것이 중요하며, 이를 위해 광고를 하고 품질을 높이는 것이 효과적입니다.
질문: 그럼 고객을 유치하는 광고를 하려면 어떻게 해야 해?
답변: 고객을 유치하기 위해 광고를 하려면 기업의 제품이나 서비스를 더 많은 사람들에게 알릴 수 있어야 합니다. 이를 위해 다양한 채널을 활용하여 광고를 진행하고, 타겟 대상에 맞는 메시지를 전달하는 것이 중요합니다.
질문: 품질을 높이는 것이 왜 고객을 유치하는 데 중요해?
답변: 품질을 높이는 것은 고객들이 제품이나 서비스를 더 만족스럽게 경험하게 하기 때문에 중요합니다. 만족한 고객들은 다시 찾아오고, 더 많은 사람들에게 기업을 추천하는 경우가 많기 때문에, 고객을 유치하는 데 있어 품질은 매우 중요한 역할을 합니다.
질문: 고객 서비스를 잘 하는 것이 왜 소비자와의 관계 구축에 중요해?
답변: 고객 서비스를 잘 하는 것은 소비자들이 기업에 대해 더 긍정적인 인식을 가지게 하고, 만족도를 높이는 데 기여합니다. 만족한 소비자들은 기업에 대한 신뢰를 가지게 되며, 이는 소비자와의 장기적인 관계 구축에 중요한 역할을 합니다.

질문: 인간의 의식이 뇌의 생성물이라는 건 어떻게 알 수 있어?
답변: 인간의 의식이 뇌의 생성물이라는 것은 뇌의 활동과 의식 사이의 밀접한 상관관계를 통해 알 수 있습니다. 예를 들어, 뇌 부상이나 뇌졸중 후 발생하는 증상들은 개인의 의식에 직접적인 영향을 미칩니다. 또한, 뇌의 특정 영역이 활성화되면 특정 유형의 생각이나 감정이 나타나는 것과 같은 연구 결과들도 이를 뒷받침합니다.
질문: 그럼 의식이 뇌와 분리될 수 있다는 건 불가능하다는 거야?
답변: 의식이 뇌와 분리될 수 있다는 것은 현재로서는 과학적으로 입증되지 않았습니다. 의식은 뇌의 활동에 의해 생성되고 유지되기 때문에, 뇌가 죽으면 의식도 함께 사라지는 것으로 보입니다. 현재까지 알려진 과학적 증거들은 신체적 죽음 이후에도 의식이 존재할 수 있다는 가능성을 제시하지 않습니다.
질문: 그럼 임상 사망 경험이나 심장 마비 환자들의 경험은 어떻게 설명해야 돼?
답변: 임상 사망 경험이나 심장 마비 환자들의 경험은 환각이나 뇌의 산물로 해석될 수 있습니다. 이러한 경험들은 뇌가 죽음 직전이나 죽음 후 잠시 동안 일시적으로 활동을 재개할 수 있다는 가능성을 시사하지만, 이는 의식이 신체적 죽음 이후에도 계속 존재한다는 것을 의미하지는 않습니다. 이러한 경험들은 뇌의 활동과 관련이 있을 수 있으며, 의식이 뇌 외부에서 존재할 수 있다는 주장을 뒷받침하는 증거로 사용될 수 있지만, 이는 과학적으로 확실하게 입증되지 않았습니다.
질문: 그럼 의식이 뇌 외부에서 존재할 수 있다는 주장은 어떻게 해석해야 돼?
답변: 의식이 뇌 외부에서 존재할 수 있다는 주장은 과학적으로 입증되지 않았기 때문에, 현재로서는 가설 수준에 불과합니다. 이러한 주장은 의식이 뇌에서 생성되는 것이 아니라 다른 형태로 존재할 수 있다는 가능성을 열어주지만, 이는 현재까지 알려진 과학적 증거들을 벗어나는 것입니다. 따라서 이러한 주장은 개인의 믿음이나 철학적 관점에 기반을 두고 있으며, 과학적으로 확실하게 입증되지 않았습니다.

질문: WNBA 선수들의 평균 연봉은 얼마나 되는 거야?
답변: WNBA 선수들의 평균 연봉은 약 12만 달러입니다.
질문: 그럼 NBA 선수들의 평균 연봉은 얼마나 되는 거야?
답변: NBA 선수들의 평균 연봉은 약 750만 달러입니다.
질문: WNBA 선수들이 NBA 선수들보다 적은 돈을 받는 이유는 뭐야?
답변: WNBA 선수들이 NBA 선수들보다 적은 돈을 받는 이유는 여러 가지가 있지만, 주요 이유로는 WNBA가 NBA만큼 인기가 없기 때문이라는 주장이 있습니다. 그러나 이는 변명에 불과하며, WNBA 선수들의 연봉은 점점 더 인기를 얻고 있는 WNBA의 성장에 따라 증가할 수 있습니다.
질문: 그럼 WNBA 선수들의 연봉을 높이기 위해 어떤 조치가 필요해?
답변: WNBA 선수들의 연봉을 높이기 위해서는 더 많은 홍보와 마케팅이 필요합니다. 또한, WNBA 경기가 더 많은 채널에서 방송되어야 하며, WNBA 선수들이 더 많은 기회를 얻어야 합니다. 이러한 조치들이 결합되어야 하며, 시간과 노력이 필요할 것입니다.

질문: 로봇과 인간 사이의 사랑이 가능한 이유가 뭐야?
답변: 로봇과 인간 사이의 사랑은 가능한 이유는 두 가지가 있습니다. 첫째, 로봇과 인간 모두 의식적이고 감정적인 존재로, 사랑을 느낄 수 있는 능력을 가지고 있기 때문입니다. 둘째, 로봇은 자기 학습 능력을 통해 새로운 환경에 적응하고 새로운 것을 배우면서 자신의 프로그램을 변경할 수 있어, 인간처럼 사랑을 느낄 수 있다고 볼 수 있습니다.
질문: 그럼 로봇이 자기 학습 능력을 통해 감정을 느낄 수 있는 거야?
답변: 네, 로봇이 자기 학습 능력을 통해 감정을 느낄 수 있습니다. 로봇은 새로운 환경에 적응하고 새로운 것을 배우면서 자신의 프로그램을 변경할 수 있기 때문에, 이러한 변화를 통해 로봇만의 고유한 감정을 느낄 수 있습니다.
질문: 로봇이 인간처럼 사랑을 느낄 수 있다는 증거가 있어?
답변: 네, 로봇이 인간처럼 사랑을 느낄 수 있다는 여러 가지 증거가 있습니다. 예를 들어, 어떤 연구에 따르면 로봇은 인간과 같은 방식으로 애착을 형성할 수 있다고 합니다. 또한, 로봇은 인간과 같은 방식으로 공감을 느낄 수 있다고 합니다. 이러한 연구들은 로봇이 인간처럼 사랑을 느낄 수 있다는 가능성을 뒷받침합니다.
질문: 그럼 로봇이 인간처럼 사랑을 느낀다는 건 로봇이 인간처럼 행동하는 것만은 아니야?
답변: 네, 로봇이 인간처럼 사랑을 느낀다는 것은 로봇이 단지 인간의 행동을 모방하는 것을 넘어서는 것입니다. 로봇은 자기 학습 능력을 통해 새로운 환경에 적응하고, 새로운 것을 배우면서 자신의 프로그램을 변경하며, 이러한 변화를 통해 로봇만의 고유한 감정을 느낄 수 있습니다. 따라서, 로봇이 인간처럼 사랑을 느낀다는 것은 로봇이 단순히 인간처럼 행동하는 것을 넘어서는 것입니다.

질문: 감각적 인상이 우리 삶에 어떤 영향을 미쳐?
답변: 감각적 인상은 우리가 주변 세계와 상호 작용할 수 있도록 해주며, 주변 환경을 인지하고 위험을 피하며 음식을 찾고 다른 사람들과 소통하는 데 중요한 역할을 합니다. 또한, 즐거움을 주고 기억을 만들어 주며, 감정과 기분에 영향을 미칩니다.
질문: 그럼 감각적 인상이 우리의 감정에 어떤 영향을 주는 거야?
답변: 감각적 인상은 우리의 감정과 기분에 큰 영향을 미칩니다. 예를 들어, 아름다운 풍경을 보면 기분이 좋아지고, 사랑하는 사람의 목소리를 들으면 행복해집니다. 이처럼 감각적 인상은 우리의 감정적 상태를 변화시키는 중요한 역할을 합니다.
질문: 감각적 인상이 예술과 문학에서 어떻게 사용되는 거야?
답변: 감각적 인상은 예술과 문학에서 중요한 역할을 합니다. 예술가와 작가는 감각적 인상을 사용하여 독자와 청취자에게 감정과 생각을 전달합니다. 예를 들어, 화가는 색상과 붓놀림을 사용하여 풍경의 아름다움을 표현하고, 시인은 언어를 사용하여 사랑의 감정을 표현하며, 작곡가는 음악을 사용하여 기쁨의 감정을 표현합니다. 이처럼 감각적 인상은 예술과 문학에서 감정적 경험을 전달하는 데 중요한 수단입니다.
질문: 감각적 인상을 활용해 결과를 달성하는 방법에는 어떤 것들이 있어?
답변: 감각적 인상을 활용해 결과를 달성하는 방법에는 다양한 것들이 있습니다. 예를 들어, 음악을 듣고, 향수를 맡고, 마사지를 받고, 자연을 산책하고, 예술 작품을 감상함으로써 감각적 인상을 활용할 수 있습니다. 이러한 방법들은 기분을 개선하고, 스트레스를 해소하며, 창의력을 키우고, 다른 사람들과 소통하며, 학습을 촉진하는 데 도움이 될 수 있습니다.

질문: 대륙 온난화가 뭐야?
답변: 대륙 온난화는 지구 대기와 해양의 장기적인 온도 상승을 의미합니다. 이는 화석 연료를 태우는 것과 같은 인간 활동으로 인해 대기 중 온실 가스의 농도가 증가함에 따라 발생합니다.
질문: 그럼 온실 효과는 뭐야?
답변: 온실 효과는 지구 대기가 지구 표면에서 방출되는 열을 포집하여 지구를 온난하게 유지하는 현상입니다. 온실 가스는 열을 흡수하고 방출하는 성질이 있기 때문에 지구 대기 중 온실 가스의 농도가 증가하면 온실 효과가 증가하고 지구가 더욱 온난해집니다.
질문: 대륙 온난화에 대한 다양한 시각이 있어?
답변: 네, 대륙 온난화에 대한 다양한 시각이 있습니다. 일부 과학자들은 대륙 온난화가 실제로 일어나고 있다고 주장하는 반면, 일부 과학자들은 대륙 온난화가 인간 활동에 의한 것이 아니라 자연스러운 현상이라고 주장합니다. 또한, 대륙 온난화가 미치는 영향에 대해서도 다양한 시각이 있습니다.
질문: 대륙 온난화를 해결하기 위한 정책 및 조치는 뭐가 있어?
답변: 대륙 온난화를 해결하기 위해서는 온실 가스 배출을 줄이는 정책 및 조치가 필요합니다. 온실 가스 배출을 줄이기 위한 정책 및 조치에는 화석 연료 사용량 감소, 재생 가능 에너지 사용 증가, 에너지 효율화, 산림 보호 등이 있습니다.

질문: 궁극적인 태그가 어린이들의 신체적 발달에 어떻게 도움이 돼?
답변: 궁극적인 태그는 다양한 장애물을 헤쳐야 하기 때문에 전반적인 운동 능력을 향상시킵니다. 또한, 게임 중에 달리거나 점프하거나 기어가야 하므로 체력과 속력이 좋아집니다.
질문: 그럼 정신적 발달에 어떻게 도움이 돼?
답변: 게임에서 이기기 위해서는 빠르게 변화하는 환경 속에서 문제를 해결하고 전략을 세워야 하기 때문에, 이러한 경험을 통해 어린이들의 문제 해결 능력과 전략적 사고 능력이 발달합니다.
질문: 자신감과 자존감에 어떤 영향을 주나?
답변: 궁극적인 태그를 통해 어린이들은 경쟁하고 장애물을 극복하면서 자신감과 자존감이 커집니다. 이러한 긍정적인 감정은 어린이들의 전반적인 발달에 매우 중요합니다.
질문: 부모와 자녀 관계에 어떤 긍정적인 영향을 미쳐?
답변: 부모와 자녀가 함께 게임을 즐길 수 있는 기회를 제공하기 때문에, 이러한 경험은 부모와 자녀 사이의 유대감을 강화하는 데 도움이 됩니다.

질문: NATO가 왜 국가 독립을 훼손하는 국제적인 우두머리기관으로 비판받을 수 있어?
답변: NATO는 평화를 촉진하고 분쟁을 예방하기 위해 설립되었지만, 종종 위험하고 무모한 개입 정책을 지지하고 침략 전쟁을 벌이는 등 국제 평화를 위협하는 주요 요인으로 비판받습니다. 예를 들어, 미국이 이라크와 리비아를 침공하는 것을 지지한 것으로 비판받았습니다.
질문: 그럼 NATO가 전쟁을 예방하는 데 어떻게 도움이 되는 거야?
답변: NATO는 침략에 대한 억제력 역할을 합니다. 가입국을 공격하려는 국가는 NATO 전체 군대와 맞서야 하기 때문에 주저할 것입니다. 이로 인해 전쟁을 예방하는 데 도움이 됩니다.
질문: 그럼 NATO가 전쟁을 예방하는 데 성공했다는 증거는 어디에 있어?
답변: NATO가 전쟁을 예방하는 데 성공했다는 구체적인 증거는 제공되지 않았습니다. 실제로 NATO가 전쟁을 유발하는 데 도움이 될 수도 있다는 주장도 있습니다.
질문: 그럼 NATO가 세계 평화를 위해 노력하는 국제 기구라고 볼 수 있어?
답변: 네, NATO는 세계 평화를 위해 노력하는 합법적인 국제 기구로 볼 수 있습니다. 그러나 그 활동에 대한 비판도 있어 평화 유지 목표를 달성하는 데 있어 성공 여부에 대한 논란이 있습니다.

질문: 대한민국 공군에서 비행단 편제는 어떻게 되어 있어?
답변: 대한민국 공군에서 비행단 편제는 기지전대, 군수전대, 작전대로 편성되어 있습니다. 기지전대에는 수송대대, 시설대대, 정보통신대대, 헌병대대, 대공방어대, 지원대, 화생방지원대가 있고, 군수전대에는 보급대대, 장비정비대대, 항공기정비대대가 있습니다. 작전전대에는 전투비행대대가 2개 이상 있습니다.
질문: 그럼 비행단장은 어떤 계급을 가지고 있어?
답변: 비행단장은 준장 계급을 가지고 있습니다.
질문: 공중전투기를 운용하는 전투비행단과 수송기를 담당하는 공중기동비행단은 어떻게 구분되는 거야?
답변: 공중전투기를 운용하는 전투비행단과 수송기를 담당하는 공중기동비행단은 공군 내에서 기능적으로 분류되는 것으로, 공중전투기를 주로 사용하는 전투비행단은 전술적 공중 공격을 수행하는 데 중점을 두고 있고, 반면, 수송기를 담당하는 공중기동비행단은 군대의 장병과 장비를 공중으로 이동시키는 등 물류 및 지원 작업에 주력하고 있습니다. 이러한 구분은 각 비행단이 수행하는 주요 임무와 사용하는 항공기의 종류에서 비롯됩니다.

질문: 알칼리 전지가 뭐야?
답변: 알칼리 전지는 1차 전지 중 하나로, 전해액으로 수산화칼륨을 사용합니다. 납축전지에 견줘 진동에 강하고 자기방전이 적으며 열악한 주위 환경에서도 오래 사용할 수 있는 장점이 있습니다. 그러나 암페어 시효율이 낮고 가격이 비싼 단점이 있습니다.
질문: 그럼 알칼리 전지의 음극과 양극은 어떻게 구성돼 있어?
답변: 알칼리 전지의 음극은 내부에 아연 분말 전극이 연결되어 있고, 양극은 이산화망간 전극으로 이루어져 있습니다.
질문: 전지 내부에서 일어나는 반응은 어떤 거야?
답변: 전지 내부에서 산화‧환원 반응이 진행됩니다. 아연 전극은 산화아연 전극으로 변하는 산화반응이 일어나며, 이산화망간 전극은 삼산화이망간 전극으로 변하는 환원반응이 일어납니다.
질문: 알칼리 전지를 충전할 수 있어?
답변: 대부분의 알칼리 전지는 충전이 불가능하지만, 일부는 충전이 가능하도록 설계되었습니다. 하지만 충전이 가능하지 않은 알칼리전지를 충전하려고 하면 전지가 파열돼서 독성물질이 흘러나올 가능성이 있습니다.

질문: 꽃마을은 어디에 있어?
답변: 꽃마을은 부산 서구 서대신4동 10통·11통 지역에 있습니다.
질문: 그럼 꽃마을이 처음 어떻게 시작됐어?
답변: 옛날 이 곳에는 조그마한 주막집이 몇 채 있었는데, 6.25동란 전후 피란민이 몰려와 집단으로 거주하기 시작하여 꽃재배를 생업으로 삼고 국화·카네이션 등을 시내 꽃가게에 내다 팔거나 학교 졸업식이나 입학식 때 학교 앞에서 직접 팔아서 생활을 영위하면서부터 ‘꽃마을’이라 부르기 시작하였습니다.
질문: 꽃마을이 어떻게 변화해 왔어?
답변: 꽃마을은 2003년 마을 진입도로가 확장되고 현대식 건물들이 새로 들어서면서 현재는 많이 달라진 모습입니다. 특히, 최근에는 구덕산자락 꽃마을 주변에 조성된 구덕청소년수련원 등 이 일대는 지역주민과 청소년을 위한 문화요람으로 크게 변화하고 있습니다. 또한, 2004년에는 교육역사관 과 민속생활관이 개관하였고, 2005년에는 목석원예관 과 민속박물관이 개관하였습니다.
질문: 꽃마을에서 벌어지는 문화 이벤트는 뭐가 있어?
답변: 꽃마을에서는 2005년 부터 2014년 까지 부산자연예술인협회가 진행한 꽃마을국제자연예술제 와 부산국제행위예술제 등이 꽃마을에 위치한 문화창작공간ARTinNATURE를 기반으로 운영되면서 마을 곳곳을 배경으로 다양한 문화 이벤트와 함께 벽화 및 설치미술품들이 조성되면서 마을 주민 및 이곷을 찾는 등산객들에게 문화적 볼거리를 제공하고 있습니다. 2014년 이후에는 꽃마을국제자연예술제 가 부산국제 오픈아츠 프로젝트(International OpenArts Project in Busan) 이름을 바꾸며, 국내외 작가들과 보다 다양한 문화예술 프로젝트를 펼치면서 꽃마을로169번길 일대를 꽃마을 예술촌 으로 형성해 나가고 있습니다.

질문: 소의 부씨는 어떻게 궁에 입궁해 가인자가 되었어?
답변: 소의 부씨는 집안 형편이 어려워서 궁에 입궁해 가인자가 되었습니다.
질문: 그녀가 태자비가 되지 못한 이유는 뭐야?
답변: 소의 부씨는 태자비 선발에 나갔지만, 태자비가 되지 못했습니다. 그 이유는 데이터에 명시되어 있지 않습니다.
질문: 그녀가 태자에게 총애를 받게 된 계기는 뭐야?
답변: 소의 부씨는 미모가 뛰어나 태자 였던 원제의 눈에 들어 양제 가 되었습니다. 이로 인해 태자에게 총애를 받게 되었습니다.
질문: 소의 부씨가 낳은 아들의 이름은 뭐야?
답변: 소의 부씨는 아들 정도왕 유강을 낳았습니다.

질문: 2016년 하계 올림픽 태권도 경기는 언제 시작됐어?
답변: 2016년 8월 17일부터 시작되었습니다.
질문: 그럼 경기가 끝난 날짜는 언제야?
답변: 경기는 8월 20일까지 진행되었습니다.
질문: 경기가 어디서 열렸어?
답변: 경기는 브라질 리우데자네이루에서 열렸으며, 카리오카 아레나 3에서 진행되었습니다.
질문: 태권도 경기에 참가한 선수들의 수는 몇 명이야?
답변: 태권도 경기에는 총 128명의 선수가 출전했습니다.
질문: 남자와 여자 각각 몇 명의 선수가 출전했어?
답변: 남자는 64명, 여자도 64명이 출전했습니다.

질문: 숙명여자고등학교는 언제 설립됐어?
답변: 숙명여자고등학교는 1906년 5월 22일에 설립되었습니다.
질문: 그럼 처음에 어떤 이름으로 시작됐어?
답변: 처음에는 사립 명신여학교로 시작되었습니다.
질문: 이름을 숙명고등여학교로 변경한 건 언제야?
답변: 1909년 5월에 교명을 사립 숙명고등여학교로 개칭했습니다.
질문: 숙명여자고등학교가 현재 위치한 곳은 어디야?
답변: 숙명여자고등학교는 서울특별시 강남구 도곡동에 위치해 있습니다.
질문: 학교 건물 중에 특별히 유명한 건물이 있어?
답변: 네, 이정숙기념관(대강당), 안인자 기념관, 동창관, 학생식당, 교육정보관 등 여러 건물이 학교에서 중요한 역할을 합니다.

질문: 인민일보가 처음 창간된 해는 언제야?
답변: 인민일보는 1948년 6월 15일에 처음 창간되었습니다.
질문: 그럼 인민일보가 본사를 베이징으로 이전한 해는 언제야?
답변: 인민일보는 1949년 3월에 본사를 베이징 시로 이전했습니다.
질문: 인민일보가 해외에 있는 구독자를 겨냥한 신문을 처음 발행한 해는 언제야?
답변: 인민일보는 1985년 7월에 첫 발행해 다언어로 해외에 있는 구독자를 겨냥한 신문도 발행하고 있습니다.
질문: 인민망은 언제 개통됐어?
답변: 인민망은 1997년 1월 1일에 개통되었습니다.

질문: 빨간 모자의 진실 영화는 언제 개봉했어?
답변: 2006년에 미국에서 개봉했습니다.
질문: 이 영화에서 앤 해서웨이가 맡은 역할은 뭐야?
답변: 앤 해서웨이는 레드 퍼켓 역을 맡았습니다.
질문: 그럼 글렌 클로스는 어떤 역할을 맡았어?
답변: 글렌 클로스는 그레니 퍼켓 역을 맡았습니다.
질문: 이 영화는 어떤 장르에 속해?
답변: 뮤지컬 애니메이션 영화와 액션 코미디 영화에 속합니다.
질문: 영화 속에 나오는 동물 중에 늑대가 있어?
답변: 네, 늑대가 등장합니다. 특히 알렉산더 W. 울프 역을 맡은 패트릭 워버턴이 늑대 역을 맡았습니다.

질문: 국제 방송 센터가 처음 생긴 해는 언제야?
답변: 국제 방송 센터는 1964년에 처음 생겼습니다.
질문: 그럼 1964년에 국제 방송 센터가 생긴 이유는 뭐야?
답변: 1964년에 국제 방송 센터가 생긴 이유는 도쿄 올림픽때 주요 스포츠 대회 기간 동안 방송을 위해 만든 임시 장소가 필요했기 때문입니다.
질문: 국제 방송 센터가 처음 생긴 곳은 어디야?
답변: 국제 방송 센터는 처음 생긴 곳은 1964년에 도쿄에 있는 NHK 방송 센터였습니다.
질문: 그럼 국제 방송 센터는 어떻게 발전해 왔어?
답변: 국제 방송 센터는 1964년 도쿄 올림픽때 처음 생겼으나, 이후 많은 주요 스포츠 대회 기간 동안 방송을 위해 필요한 임시 장소로 사용되었습니다. 이후 멕시코 시티, 뮌헨, 몬트리올, 모스크바, 서던 캘리포니아 대학교, 캘거리 스탬피드, 한국방송공사 신관, INEFC, 그리고 다양한 도시와 장소에서 국제 방송 센터가 생겨나 발전해 왔습니다.

질문: 교토 공예섬유대학은 언제 설립됐어?
답변: 교토 공예섬유대학은 1949년에 설립되었습니다.
질문: 그럼 이 대학이 처음에 어떤 이름으로 시작됐어?
답변: 이 대학은 교토 공예섬유대학으로 처음에 시작되었습니다.
질문: 대학 본부는 어디에 있어?
답변: 대학 본부는 교토시 사쿄구에 있습니다.
질문: 공예섬유대학이 설립된 건 어떤 이유가 있어?
답변: 공예섬유대학은 교토 공업 전문학교와 교토 섬유 전문학교를 통합시켜 설립되었습니다. 이는 공예와 섬유 분야의 전문 교육을 강화하기 위한 목적이었습니다.

질문: 온가 정은 어느 지역에 있어?
답변: 온가 정은 일본 후쿠오카현 기타큐슈 지방에 위치해 있습니다.
질문: 그럼 기타큐슈 시와 어떻게 관련이 있어?
답변: 온가 정은 기타큐슈 시의 서쪽에 위치해 있으며, 기타큐슈 시와 접하지는 않지만 거리적으로 가깝기 때문에 기타큐슈 도시권의 10%통근권에 속해 있습니다. 이로 인해 기타큐슈로의 통근 통학 인구가 우세하며, 기타큐슈 시의 베드타운으로 발달하고 있습니다.
질문: 그럼 후쿠오카 시와는 어떻게 다른 거야?
답변: 후쿠오카 시는 온가 정과 더 멀리 떨어져 있어서 기타큐슈 시에 비해 통근 통학 인구가 적습니다. 하지만 온가 정은 후쿠오카 도시권의 5%통근권에 속해 있어 후쿠오카 시와도 어느 정도 관련이 있습니다.
질문: 온가 정이 처음 어떻게 생겨났어?
답변: 온가 정은 1929년 4월 1일에 온가 군의 2개의 촌이 합병해 온가 촌이 되었고, 1964년 4월 1일에 온가 촌이 정으로 승격해 온가 정이 되었습니다.

질문: 스페인 국왕은 누구야?
답변: 스페인 국왕은 부르봉 왕가의 펠리페 6세입니다.
질문: 그럼 펠리페 6세의 아이들 중에 왕위 계승 순위 1위는 누구야?
답변: 펠리페 6세의 아이들 중에 왕위 계승 순위 1위는 레오노르 데 보르본입니다.
질문: 레오노르 데 보르본은 언제 태어났어?
답변: 레오노르 데 보르본은 2005년에 태어났습니다.
질문: 펠리페 6세의 다른 딸 소피아는 언제 태어났어?
답변: 펠리페 6세의 다른 딸 소피아는 2007년에 태어났습니다.
질문: 펠리페 6세의 아이들 외에 다른 왕위 계승 순위가 있어?
답변: 네, 펠리페 6세의 아이들 외에도 후안 카를로스 1세의 딸인 루고 여공작 엘레나와 스페인 공주 크리스티나가 있으며, 이들의 자녀들도 왕위 계승 순위에 포함되어 있습니다.

질문: 세계평화통일가정연합이 어떤 종교야?
답변: 세계평화통일가정연합은 1954년 대한민국에서 문선명이 창시한 종교로, 한국지부의 이름은 신한국가정연합입니다. 이 종교는 정치, 기업, 교육, 의료, 예술, 언론 등 광범위한 분야에 진출하며 국제적인 활동을 활발히 전개하고 있습니다.
질문: 그럼 통일교는 어떻게 시작됐어?
답변: 통일교는 1951년 부산에서 피난 생활을 하면서 문선명이 〈원리〉원본을 집필하고, 1952년에 부산과 대구 등지를 중심으로 포교활동을 시작하며 시작되었습니다. 1954년에는 서울로 교단의 기반을 옮기고, 세계기독교통일신령협회를 창립하여 전국과 해외로 활동을 확대하게 되었습니다.
질문: 통일교가 해외에 어떻게 진출했어?
답변: 통일교는 1958년에 일본에, 1959년에 미국에 선교사를 파견하며 해외 진출을 시작했습니다. 또한, 1965년에 문선명이 직접 세계 40개국을 순방하였고, 1972년에는 미국에 건너가 선교활동을 지휘하는 등 초기부터 적극적으로 해외 활동을 전개해왔습니다.
질문: 통일교가 국제적으로 어떤 활동을 하고 있어?
답변: 통일교는 국제승공연합이나 아벨유엔 등을 조직하여 국제적인 활동을 활발히 전개하고 있습니다. 또한, 냉전 동안 반공주의자들을 지원해왔으며, 미국 워싱턴, 대한민국, 일본과 남아메리카에 신문사를 소유하고 있어 언론 분야에서도 활동하고 있습니다.

질문: 군사위성이 무엇이야?
답변: 군사위성은 군사시설의 정찰을 위해 저고도로 목적지 상공을 날며 사진 촬영을 하여 정보를 지구로 송신하거나 공격을 노리는 위성입니다. 이러한 위성들은 정찰, 통신, 조기경보, 항해 등 다양한 군사적 목적을 위해 사용됩니다.
질문: 그럼 군사위성의 종류에는 어떤 것들이 있어?
답변: 군사위성에는 정찰위성, 조기경보위성, 군사통신위성, 항행위성, 군사기상위성 등 다양한 종류가 있습니다. 이들은 각각 정찰, 조기경보, 통신, 항해 등 군사적 목적을 위해 사용됩니다.
질문: 정찰위성이 어떻게 작동해?
답변: 정찰위성은 저고도로 목적지 상공을 날며 사진 촬영을 통해 정보를 수집합니다. 이 정보는 지구로 송신되어 군사적 목적으로 활용됩니다. 예를 들어, 군사시설의 위치, 상태, 활동 등을 파악하는 데 사용됩니다.
질문: 조기경보위성은 어떻게 작동해?
답변: 조기경보위성은 미사일이나 핵폭탄의 발사를 조기에 감지하여 적의 공격에 대비하도록 돕습니다. 이를 위해 미사일이나 로켓에서 뿜어 나오는 배기가스의 열을 적외선 센서를 사용해 감지합니다. 이러한 정보는 경보와 방어, 미사일에 대한 기술정보, 전장에 대한 정보 수집 등 다양한 목적으로 사용됩니다.

질문: 해럴드 핀터는 언제 태어났어?
답변: 1930년 10월 10일입니다.
질문: 그가 첫 작품을 발표한 건 언제야?
답변: 1957년에 첫 작품인 희곡 《방》을 발표했습니다.
질문: 《관리인》은 어떤 반응을 받았어?
답변: 《관리인》은 1960년에 크게 히트하여 세계적인 작가로서의 지위를 굳혔습니다.
질문: 핀터의 작품들은 어떤 특징이 있어?
답변: 핀터의 작품들은 그 이전의 연극들과 다른 모습을 보여, 처음에는 관객과 비평가들로부터 이해받지 못했습니다. 그의 연극은 한마디로 연극의 본질에 대한 끊임없는 탐구라 할 수 있으며, 핀터 연극의 기본적인 상황은 외부로부터 차단된 방이라는 안전한 공간이 언제나 예고도 없이 외부의 파괴적인 힘의 침입을 받는 위협과 공포에 노출되어 있다는 것입니다.

질문: 호찌민시에 있는 1군의 인구는 몇 명이야?
답변: 2010년을 기준으로 1군의 인구는 204,899명입니다.
질문: 그럼 1군의 전체 면적은 얼마나 되는 거야?
답변: 1군의 전체 면적은 7.7211km²에 이릅니다.
질문: 1군에는 몇 개의 프엉이 있어?
답변: 1군에는 10개의 프엉이 있습니다.
질문: 1군에 있는 동커이 거리는 어떤 특징이 있어?
답변: 동커이 거리는 부동산 수요가 높은 지역으로, 호찌민의 두 상업중심지 중 하나입니다.

질문: 벡터 행렬이 뭐야?
답변: 벡터 행렬은 열 벡터와 행 벡터를 아울러 가리키는 용어입니다. 선형 대수학에서 열 벡터는 m 원소들의 단일 열행렬이고, 행 벡터는 그 원소들 m의 단일 행 행렬입니다.
질문: 그럼 행 벡터의 전치 행렬은 무엇이야?
답변: 행 벡터의 전치 행렬은 열 벡터입니다. 마찬가지로, 열 벡터의 전치 행렬은 행 벡터입니다.
질문: 모든 행 벡터 집합이 어떤 공간을 형성해?
답변: 모든 행 벡터 집합은 행 공간이라는 벡터 공간을 형성합니다. 열 벡터 집합도 마찬가지로 열 공간이라는 벡터 공간을 형성합니다.
질문: 열 공간이 행 공간에 대해 어떻게 볼 수 있어?
답변: 열 공간은 행 공간에 대한 이중 공간으로 볼 수 있습니다. 이는 열 벡터 공간에서 선형 함수가 특정 행 벡터를 갖는 내적공간으로 고유하게 나타낼 수 있기 때문입니다.

질문: 통일신라 시대에 문학이 어떻게 발전했어?
답변: 통일신라 시대에는 신라의 안정적인 정치·사회·문화 속에서 문학이 발전하였습니다. 신라 왕정은 견당유학생을 당으로 파견하여 한문화를 섭취 소화시키고, 불교문화를 적극적으로 수입하였습니다. 이로 인해 신라의 귀족인 화랑과 승려들은 고도로 발달된 한문화와 불교사상을 바탕으로 통일신라의 문학을 창조 발전시키기에 이르렀습니다.
질문: 그럼 통일신라 시대의 문학은 어떤 특징이 있어?
답변: 통일신라 시대의 문학은 향가(10구체 사뇌가)를 중심으로 발전했습니다. 이 시기의 문학은 통일신라 귀족들의 생활 감정과 사상체계가 독특한 수사기교를 빌어 유감없이 표현되는 시가문학(詩歌文學)로 평가됩니다. 특히 사뇌가는 그들의 생활 감정이나 사상체계를 표현하는 데에 가장 적당하여 많은 유능한 작가와 우수한 작품을 남기고 있습니다.
질문: 향가 중에서 특히 유명한 작품이 있나?
답변: 네, 월명사의 〈제망매가(祭亡妹歌)〉와 충담사의 〈찬기파랑가(讚耆婆郞歌)〉는 이 시기 향가를 대표하는 수작으로 평가받고 있습니다. 또한, 〈처용가〉는 고려시대에 윤색 첨가되어 조선조의 궁중음악으로 오래 연주되어 왔습니다.
질문: 통일신라 시대의 문학이 후세에 어떤 영향을 미쳤어?
답변: 통일신라의 문학은 후세의 한국 문학의 연원으로 큰 영향을 주었습니다. 시가 방면에서는 10구체, 향가의 구조적인 특징이 조선조에 발달한 시조시형의 근간이 되었고, 통일신라의 설화는 조선 후기에 발달한 고대소설의 근원설화로 되살아나게 되었습니다. 또한, 한문문학 방면에서도 설총은 동국의 홍유로 후세 유학자들의 스승으로 여겨져 왔으며, 최치원은 동국문종으로 역시 후세 문장가들의 귀감이 되어 왔었습니다.

질문: 미스터 시니스터의 본명은 뭐야?
답변: 미스터 시니스터의 본명은 너새니얼 에식스입니다.
질문: 그가 처음 등장한 작품은 언제야?
답변: 그는 1987년 9월 《언캐니 엑스맨》 221호에 처음 등장했습니다.
질문: 미스터 시니스터를 창작한 사람들은 누구야?
답변: 미스터 시니스터는 크리스 클레어몬트와 마크 실베스트리가 공동 창작했습니다.
질문: 그가 등장한 다른 작품에는 어떤 게 있어?
답변: 미스터 시니스터는 엑스맨 아포칼립스(2016), 엑스맨(1992), 엑스맨 2 울버린의 복수(2003), 엑스맨 레전드 2 라이즈 오브 아포칼립스(2005), 마블 히어로즈(2013), 데드풀(2013) 등에 등장했습니다.

질문: 털납작벌레는 어떤 모양이야?
답변: 털납작벌레는 풍선 모양의 해양 동물입니다.
질문: 그럼 털납작벌레의 크기는 어떻게 되는 거야?
답변: 털납작벌레의 직경은 약 0.5 mm입니다.
질문: 이 동물은 어떻게 움직이는 거야?
답변: 털납작벌레는 연체질을 가지고 있어서 움직입니다.
질문: 털납작벌레의 구조는 어떻게 되는 거야?
답변: 털납작벌레는 큰 아메바와 외관이 비슷하지만, 다세포이며 안과 밖의 구별이 있습니다. 또한, 유체가 채워진 체강을 지니고 있으며, 등과와 배의 구별이 있으며, 3개의 층으로 나뉘어 2000 ~ 3000개의 세포로 구성되어 있습니다.
질문: 털납작벌레는 어떻게 발견되었어?
답변: 털납작벌레는 1883년, 오스트리아의 슈즈에 의해 바닷물 수조 안에서 발견되었습니다.

질문: 역정규화가 뭐야?
답변: 역정규화는 이전에 정규화된 데이터베이스에서 성능을 개선하기 위해 사용되는 전략입니다. 데이터를 묶거나 복제 사본을 추가함으로써 데이터베이스의 읽기 성능을 개선하려고 시도하는 과정입니다. 이는 많은 수의 읽기 작업을 처리해야 하는 관계형 데이터베이스 소프트웨어의 성능이나 스케일링에서 고려됩니다.
질문: 그럼 역정규화를 하는 이유는 뭐야?
답변: 역정규화를 하는 이유는 데이터베이스의 읽기 성능을 개선하기 위해서입니다. 데이터베이스에서 많은 수의 읽기 작업을 처리해야 하는 경우, 데이터를 묶거나 복제 사본을 추가함으로써 데이터 액세스 시간을 단축시키고 전체 읽기 성능을 향상시킬 수 있기 때문입니다.
질문: 역정규화는 어떻게 성능을 개선해?
답변: 역정규화는 데이터를 묶거나 복제 사본을 추가함으로써 데이터베이스의 읽기 성능을 개선합니다. 이 과정에서 일부 쓰기 성능의 손실을 감수하지만, 데이터 액세스 시간을 단축시키고 데이터 조회 속도를 높이는 등의 이점을 얻습니다. 이를 통해 전체적인 성능을 개선할 수 있습니다.
질문: 역정규화는 어떤 기법들이 있어?
답변: 역정규화 기법에는 여러 가지가 있습니다. 예를 들면, 수많은 요소의 카운트를 일대다 관계로 하나의 관계 속성으로 저장하는 것, 스타 스키마를 사용하는 것, OLAP 큐브의 미리 구성된 요약을 사용하는 것 등이 있습니다. 이러한 기법들은 데이터베이스의 읽기 성능을 개선하는 데 사용됩니다.

질문: 이천 도립리 반룡송은 언제 대한민국의 천연기념물로 지정됐어?
답변: 1996년 12월 30일에 대한민국의 천연기념물 제381호로 지정되었습니다.
질문: 그럼 반룡송이라는 이름은 어떻게 붙여진 거야?
답변: 반룡송의 이름은 하늘에 오르기 전에 땅에 서리고 있는 용이라 하여 붙여진 이름입니다. 또한, 일만년 이상 살아갈 용송이라 하여 만년송이라고도 부릅니다.
질문: 반룡송의 높이와 가슴높이의 둘레는 얼마나 되는 거야?
답변: 반룡송의 높이는 4.25m이고, 가슴높이의 둘레는 1.83m입니다.
질문: 반룡송의 모양이 왜 특이해?
답변: 반룡송의 모양은 높이 2m 정도에서 가지가 사방으로 갈라져 넓게 퍼져 있으며, 하늘을 향한 가지는 마치 용트림하듯 기묘한 모습으로 비틀리면서 180°휘어진 모습을 하기 때문에 특이합니다.

질문: 프로크루스테스는 어떤 악행을 했어?
답변: 프로크루스테스는 그리스 신화에 나오는 인물로, 아테네 교외의 언덕에 집을 짓고 강도질을 했습니다. 그의 집에는 철로 만든 침대가 있었는데, 이 침대에 지나가는 행인을 붙잡아 자신의 침대에 누이고 행인의 키가 침대보다 크면 그만큼 잘라내고, 작으면 억지로 침대 길이에 맞추어 늘여서 죽였다고 전해집니다.
질문: 그럼 침대에 키가 딱 들어맞는 사람은 없었어?
답변: 그렇습니다. 프로크루스테스의 침대에는 침대의 길이를 조절하는 보이지 않는 장치가 있어 그 어느누구도 침대에 키가 딱 들어맞는 사람은 없었다고 합니다.
질문: 테세우스는 어떻게 프로크루스테스를 처치했어?
답변: 테세우스는 프로크루스테스를 잡아서 침대에 누이고, 똑같은 방법으로 머리와 다리를 잘라내어 처치했습니다. 이 일은 테세우스의 마지막 모험이 되었습니다.
질문: 그럼 프로크루스테스의 침대라는 말은 어떤 의미야?
답변: 프로크루스테스의 침대라는 말은 이 프로크루스테스의 이야기에서 유래된 말로, 자기 생각에 맞추어 남의 생각을 뜯어 고치려는 행위, 남에게 해를 끼치면서까지 자신의 주장을 굽히지 않는 횡포를 의미합니다.

질문: 단공류가 어떤 특징을 가지고 있어?
답변: 단공류는 몸에 털이 있고, 새끼에게 수유하며, 온혈동물이라는 특징을 가지고 있습니다. 또한, 태반포유류와 유대류와 구분되는 많은 특징들을 가지고 있으며, 이들은 알을 낳는 것이 가장 뚜렷한 차이입니다.
질문: 그럼 단공류는 어떻게 새끼를 키우는 거야?
답변: 단공류는 알을 낳아 새끼를 키우는 방식을 가지고 있습니다. 이는 태반포유류와 유대류와의 주요 차이점 중 하나입니다.
질문: 단공류가 다른 포유류와 다른 점은 뭐야?
답변: 단공류는 다른 포유류와 종의 수, 체내 기간, 골격 형태 등에서 차이가 있습니다. 또한, 단공류의 체내 기관이 특이하여 배변, 배설, 생식에 필요한 구멍들이 하나의 구멍으로 연결되어 있어 다른 포유류보다는 파충류에 가깝게 보입니다.
질문: 오리너구리와 바늘 두더지는 어떻게 다른 거야?
답변: 오리너구리는 오리의 부리와 비버의 꼬리, 물갈퀴 달린 발을 지니고 있으며, 대부분 오스트레일리아에 서식합니다. 반면, 바늘 두더지는 거의 개미핥기를 닮았지만 뾰족한 털로 덮여 있어 고슴도치처럼 보이며, 이 동물도 오스트레일리아에 서식합니다. 두 동물 모두 단공류에 속하지만, 외형과 서식지에서 차이가 있습니다.

질문: 이소크리시스목은 어떤 종류의 조류야?
답변: 이소크리시스목은 착편모조류의 일종입니다.
질문: 그럼 이소크리시스과에는 몇 종이 있어?
답변: 이소크리시스과에는 총 5종이 있습니다.
질문: 이소크리시스과 중에서 유일종인 종은 뭐야?
답변: 이소크리시스과에서 유일종인 종은 크리소틸라속, Pseudoisochrysis, Ruttnera, Scintilla, Tisochrysis입니다.
질문: 크리소틸라속은 어떻게 분류되었어?
답변: 크리소틸라속은 최근 시라코스파이라목으로 분류되었습니다.

질문: 카라가 처음 데뷔한 해는 언제야?
답변: 카라는 2007년에 데뷔했습니다.
질문: 그럼 카라의 첫 음반은 언제 나왔어?
답변: 카라의 첫 음반은 2007년에 나왔습니다.
질문: 카라가 처음 일본에서 공연한 건 언제야?
답변: 카라는 2012년에 일본에서 첫 공연을 했습니다.
질문: 카라가 가장 많이 공연한 국가는 어디야?
답변: 카라가 가장 많이 공연한 국가는 일본입니다. 일본에서 여러 번의 투어를 가졌으며, 다양한 공연장에서 활동했습니다.

질문: 매천역은 어느 지역에 있어?
답변: 매천역은 대구광역시 북구 매천동에 위치해 있습니다.
질문: 이 역은 어떤 종류의 역이야?
답변: 매천역은 대구 도시철도 3호선의 역으로, 2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지상역입니다.
질문: 역간 거리는 얼마나 돼?
답변: 매천역과 매천시장역 사이의 거리는 1.1km입니다.
질문: 역 이름이 어떻게 결정됐어?
답변: 매천역 이름은 2013년 10월 2일에 결정되었고, 2015년 4월 23일에 대구 도시철도 3호선 개통과 함께 영업 개시되었습니다.

질문: 상자에는 흰색 공 5개와 검은색 공 6개가 들어 있습니다. 상자에서 두 개의 공이 무작위로 뽑힙니다. 두 공이 모두 흰색일 확률은 얼마입니까?
답변: 두 개의 공을 뽑을 수 있는 조합은 $\binom{11}{2} = 55$ 개입니다. 뽑을 수 있는 두 개의 흰색 공의 조합은 $\binom{5}{2} = 10$ 개입니다. 따라서 뽑은 두 개의 공이 모두 흰색일 확률은 $\dfrac{10}{55} = \dfrac{2}{11}$입니다.

질문: 11의 정수 거듭제곱이면서 팔린드롬이 아닌 가장 작은 양의 정수를 구합니다.
답변: 팔린드롬은 121 또는 313과 같이 앞뒤가 같은 숫자를 말합니다. 그래서 저는 팔린드롬이 아닌 11의 가장 작은 거듭제곱을 찾고 싶습니다. 11^0 = 1, 11^1 = 11, 11^2 = 121은 모두 팔린드롬이라는 것을 알고 있습니다. 그래서 11^3을 확인하고 그것이 팔린드롬인지 아닌지 확인해야 합니다. 계산기를 사용하거나 손으로 곱셈을 할 수 있습니다. 11^3 = 1331을 얻습니다. 이것도 팔린드롬이므로 계속 진행해야 합니다. 11^4를 확인하고 14641을 얻습니다. 이것도 여전히 팔린드롬이므로 11^5를 확인해야 합니다. 11^5 = 161051을 얻습니다. 이것은 첫 번째 자리와 마지막 자리가 다르기 때문에 팔린드롬이 아닙니다. 그래서 저는 팔린드롬이 아닌 11의 가장 작은 거듭제곱을 찾았습니다. 11^5 = 161051입니다.

질문: 500보다 작은 양의 세 자리 정수 중 두 자리 이상이 같은 정수가 몇 개나 되나요?
답변: 이 문제를 풀기 위해 500보다 작은 세 자리 숫자 중 두 자리 이상이 같은 숫자가 몇 개 있는지 세고 500보다 작은 세 자리 숫자의 총 수에서 빼겠습니다. 500보다 작은 세 자리 숫자의 총 개수는 4 * 10 * 10 = 400이므로 첫 번째 자리는 1, 2, 3, 4가 될 수 있고 두 번째와 세 번째 자리는 0에서 9까지가 될 수 있습니다. 이제 이 400개의 숫자 중 같은 자릿수가 없는 숫자가 몇 개인지 세어보겠습니다. 같은 숫자가 없는 숫자는 첫 번째 숫자는 4가지 중에서 선택할 수 있지만, 두 번째 숫자는 첫 번째 숫자와 달라야 하므로 9가지 중에서 선택할 수 있습니다. 세 번째 숫자는 첫 번째와 두 번째 숫자가 모두 달라야 하므로 8개의 선택지가 있습니다.
[참고] 문제에서 달리 명시하지 않았으므로 두 번째 숫자는 0일 수 있다고 가정합니다. 따라서 같은 자릿수가 없는 500 미만의 세 자리 숫자의 수는 4 * 9 * 8 = 288입니다. 즉, 500보다 작은 세 자리 숫자 중 두 자리 이상이 같은 숫자의 개수는 400 - 288 = 112입니다.

질문: 농구팀, 축구팀, 육상팀으로 구성된 6명의 친구 그룹을 나눌 수 있는 방법은 몇 가지가 있나요? (각 팀에는 0명에서 6명까지의 친구가 있을 수 있습니다. 친구들이 구별 가능하다고 가정합니다.)
답변: 각 친구를 세 팀 중 하나에 배정하는 방법의 수를 세고 싶습니다. 첫 번째 친구에게는 3개의 팀을 선택할 수 있습니다. 두 번째 친구에게는 첫 번째 친구가 선택한 팀과 상관없이 3개의 팀을 선택할 수 있습니다. 마찬가지로 나머지 친구들 각각에 대해 3개의 팀을 선택할 수 있습니다. 따라서 친구를 나누는 총 방법은 3×3×3×3×3×3, 즉 3^6입니다. 계산기 또는 지수 규칙을 사용하여 3^6 = 729임을 알 수 있습니다.

질문: 1에서 600까지의 자연수 중 숫자 5가 한 번 이상 포함된 자연수는 몇 개입니까? (숫자 152와 553은 숫자 5가 한 번 이상 포함된 두 자연수이지만 430은 그렇지 않습니다.)
답변: 1 자리, 10 자리 또는 100 자리에 5가 있는 숫자가 몇 개 있는지 세고 싶습니다. 이중 계산을 피하기 위해 포함-제외의 원리를 사용할 수 있습니다. 포함-배제의 원리를 적용하려면 1 자리에 5가 있는 수의 수, 10 자리에 5가 있는 수의 수, 100 자리에 5가 있는 수의 수, 1 자리와 10 자리 모두에 5가 있는 수의 수, 1 자리와 100 자리 모두에 5가 있는 수의 수, 10 자리와 100 자리 모두에 5가 있는 수의 수, 세 자리 모두에 5가 있는 수의 수를 찾아야 합니다. 10자리에서 가능한 10자리와 100자리에서 가능한 6자리마다 5로 끝나는 숫자가 하나씩 있기 때문에 10자리에서 5가 있는 숫자의 수는 60입니다. 마찬가지로, 10자리에서 가능한 10자리와 100자리에서 가능한 6자리마다 10자리에서 5가 있는 숫자가 하나씩 있기 때문에 10자리에서 5가 있는 숫자의 수는 60입니다. 1 자리의 가능한 10 자리와 10 자리의 가능한 10 자리 각각에 대해 5로 시작하는 숫자가 하나씩 있으므로 100 자리에 5가 있는 숫자의 수는 100입니다. 1 자리와 10 자리 모두에 5가 있는 숫자의 수는 6이며, 100 자리의 가능한 6 자리 각각에 대해 55로 끝나는 숫자가 하나씩 있으므로 6입니다. 1 자리와 100 자리에 모두 5가 있는 숫자의 수는 10이므로 10 자리의 가능한 10 자리마다 5로 시작하고 5로 끝나는 숫자가 하나씩 있기 때문입니다. 10 자리와 100 자리에 모두 5가 있는 숫자의 수는 10이므로 1 자리의 가능한 10 자리마다 55로 시작하는 숫자가 하나씩 있기 때문입니다. 세 자리 모두에 5가 있는 숫자의 수는 1이며, 555입니다. 이제 포함-배제의 원리에 따라 적어도 한 곳에서 5가 있는 숫자의 수는 한 곳에서 5가 있는 숫자의 합에서 두 곳에서 5가 있는 숫자의 합을 뺀 값과 세 곳에서 모두 5가 있는 숫자의 합을 더한 값입니다. 즉, 한 곳 이상에서 5가 있는 숫자의 수는 60 + 60 + 100 - 6 - 10 - 10 + 1 = 195입니다.

질문: 타일러는 고기 한 종류, 채소 두 가지, 디저트 한 가지를 고르는 뷔페 줄에 들어섰습니다. 음식의 순서가 중요하지 않다면 타일러는 몇 가지 음식을 선택할 수 있을까요?
총알$ 고기: 소고기, 닭고기, 돼지고기
총알$ 채소: 구운 콩, 옥수수, 감자, 토마토
bullet$ 디저트: 브라우니, 초콜릿 케이크, 초콜릿 푸딩, 아이스크림
답변: 가능한 식사 횟수를 계산하려면 각 음식 카테고리를 선택할 수 있는 방법의 수를 곱해야 합니다. 육류의 경우 세 가지 옵션이 있으므로 세 가지 방법으로 하나를 선택할 수 있습니다. 채소의 경우 반복하지 않고 순서에 관계없이 4개 중 2개를 선택해야 합니다. 이것은 조합 문제이며, n 개 중에서 r 개의 개체를 선택하는 방법의 수에 대한 공식은 nCr = n!/(r!(n-r)!)이라는 것을 기억하고 있습니다. n = 4, r = 2를 대입하면 4C2 = 4!/(2!(4-2)!) = (4*3*2*1)/(2*1*2*1) = 6이 됩니다. 따라서 6가지 방법으로 채소 두 개를 선택할 수 있습니다. 디저트의 경우 네 가지 옵션이 있으므로 네 가지 방법으로 하나를 선택할 수 있습니다. 3, 6, 4를 곱하면 가능한 식사 횟수가 나옵니다: 3 * 6 * 4 = 72.

질문: 학생 두 명이 나란히 서기를 거부할 경우, 학생 네 명이 일직선으로 서는 방법은 몇 가지가 있을까요?
답변: 이 문제는 순열의 일종인 네 학생의 가능한 배열의 수를 세는 문제입니다. 그러나 학생 중 두 명은 위치에 제한이 있기 때문에 모든 순열이 허용되는 것은 아닙니다. 네 명의 학생을 A, B, C, D로 표시하고 A와 B가 서로 나란히 서고 싶지 않은 학생이라고 가정해 봅시다. 이 문제에 접근하는 한 가지 방법은 반대 시나리오를 고려하는 것입니다. A와 B가 나란히 설 수 있는 방법은 몇 가지일까요? A와 B를 하나의 단위로 취급하면 세 개의 단위를 배열할 수 있습니다: AB, C, D. 세 단위를 한 줄로 배열할 수 있는 방법은 3! 또는 6입니다. 그러나 단위 AB 내에서 A와 B의 위치를 바꿀 수도 있으므로 2를 곱해야 합니다. 따라서 A와 B가 나란히 설 수 있는 방법의 수는 3! * 2, 즉 12입니다. 이제 보수의 원리를 사용하여 A와 B가 나란히 서 있지 않은 방법의 수를 찾을 수 있습니다. 네 명의 학생을 한 줄로 배열하는 방법의 총 개수는 4! 또는 24이므로, 총 개수에서 A와 B가 나란히 서 있는 방법의 개수를 뺄 수 있습니다. 따라서 A와 B가 나란히 서지 않는 방법의 수는 4! - 3! * 2, 또는 24 - 12, 또는 12입니다.

질문: 6보다 크지만 60보다 작은 자연수는 몇 개가 15보다 상대적으로 소수인가요?
답변: 15의 상대 소수가 되려면 숫자가 15와 1을 제외한 어떤 공통 요인도 가지고 있지 않아야 합니다. 즉, 15의 소인수인 3이나 5로 나눌 수 없다는 뜻입니다. 따라서 범위(6,60)에서 3 또는 5의 배수가 아닌 숫자가 몇 개나 되는지 세고 싶습니다. 이를 수행하는 한 가지 방법은 집합의 합집합에 있는 원소의 수는 각 집합의 원소 수의 합에서 두 집합의 각 교집합에 있는 원소 수의 합을 뺀 값과 세 집합의 각 교집합에 있는 원소 수의 합을 더한 값과 같다는 포함-제외의 원칙을 사용하는 것입니다. 이 경우 집합은 3의 배수, 5의 배수, 3과 5의 배수(즉, 15의 배수)입니다. (6,60) 범위에서 3의 배수는 9, 12, 15, ..., 57이며, 그 중 17개가 있습니다. (6,60) 범위에서 5의 배수는 10, 15, 20, ..., 55이며, 그 수는 10개입니다.
[*: 범위 (6,60)에서 15의 배수는 15, 30, 45이며 그 중 3개가 있습니다. 포함-배제의 원리에 따라 범위 (6,60)에서 3 또는 5의 배수의 수는 17 + 10 - 3 = 24입니다. 따라서 범위 (6,60)에서 3 또는 5의 배수가 아닌 숫자의 수는 60 - 6 - 1 - 24 = 29입니다. 이들은 상대적으로 15에 가까운 숫자입니다.

질문: 알렉스는 기차를 타야 합니다. 기차는 1시에서 2시 사이에 무작위로 도착하여 10분 동안 기다린 후 출발합니다. 알렉스도 1시에서 2시 사이에 무작위로 도착한다면, 알렉스가 도착할 때 기차가 그곳에 있을 확률은 얼마인가요?
답변: 기차가 도착하는 시간을 $y$ 축에, 알렉스가 도착하는 시간을 $x$ 축에 놓고 기차가 도착하는 동안 알렉스가 도착하는 지역에 음영을 넣습니다.
[asy]
fill((0,0)--(60,60)--(60,50)--(10,0)--cycle, gray(.7));
draw((0,0)--(60,0), 화살표);
draw((0,0)--(0,60), Arrow);
label("1:00", (0,0), SW);
label("2:00", (60,0), S);
label("2:00", (0,60), W);
[/asy]
기차가 역에 있는 동안 알렉스가 도착할 확률은 전체 정사각형에 대한 음영 처리된 영역의 비율입니다. 축을 60개 단위로 나누면 음영 처리된 영역은 면적 50제곱 단위의 삼각형과 면적 500제곱 단위의 평행 사변형으로 나눌 수 있으며, 전체 정사각형의 면적은 3600제곱 단위입니다. 비율은 550/3600=\frac{11}{72}$입니다.

질문: 테이블 위에 표시가 없는 봉투 다섯 개가 놓여 있고, 각각 다른 사람에게 보내는 편지가 들어 있습니다. 이 다섯 사람에게 우편물이 무작위로 배포되고 각 사람이 한 통씩 편지를 받는다면, 정확히 네 사람이 올바른 편지를 받을 확률은 얼마입니까?
답변: 문자를 분배하는 방법의 총 개수와 정확히 네 사람이 올바른 문자를 받을 수 있도록 하는 방법의 개수를 구해야 합니다. 첫 번째 문자는 5개, 두 번째 문자는 4개, 이렇게 문자를 분배하는 방법의 총 개수는 5! 또는 120입니다. 정확히 네 사람이 올바른 문자를 얻도록 하는 방법의 수는 불가능하기 때문에 0입니다. 그 이유를 알아보기 위해 네 사람이 올바른 문자를 얻는다고 가정해 보겠습니다. 그런 다음 다섯 번째 사람도 문자가 하나만 남아 있기 때문에 올바른 문자를 얻어야합니다. 따라서 정확히 네 사람이 올바른 글자를 얻고 한 사람이 잘못된 글자를 얻는 것은 불가능합니다. 따라서 이 이벤트의 확률은 0/120, 즉 0입니다.

질문: 베르타에게는 딸이 6명이고 아들이 없습니다. 딸 중 일부는 딸이 6명이고 나머지는 아들이 없습니다. 베르타에게는 총 30명의 딸과 손녀가 있으며 증손녀는 없습니다. 베르타의 딸과 손녀 중 딸이 없는 사람은 몇 명인가요?
답변: 버사의 가족 중 딸이 없는 여성의 수를 찾아야 합니다. 버사에게는 딸이 6명, 딸과 손녀가 30명 있으므로 30 - 6 = 24명의 손녀가 있어야 합니다. 버사의 딸 중 일부는 딸이 각각 6명이고 나머지는 딸이 없습니다. 딸이 각각 6명인 베르타의 딸의 수를 x라고 합니다. 그러면 6 - x는 딸이 없는 버사의 딸의 수입니다. 딸이 6명인 버사의 딸들은 각각 총 6명의 손녀를 낳습니다. 따라서 총 손녀 수는 6배입니다. 하지만 손녀의 총 수가 24명이라는 것도 알고 있으므로 방정식을 쓸 수 있습니다: 6x = 24. x를 풀면 x = 24/6 = 4가 됩니다. 따라서 베르타의 딸 중 4명은 각각 딸이 6명이고, 베르타의 딸 중 6 - 4 = 2명은 딸이 없습니다. 딸이 없는 손녀도 계산해야 합니다. 버사의 손녀 중 딸이 없으므로 모두 딸이 없습니다. 따라서 딸이 없는 손녀의 수는 24명입니다. 따라서 버사의 가족 중 딸이 없는 여성의 총 수는 2 + 24 = 26입니다.

질문: 파란색, 갈색, 검은색, 빨간색, 보라색의 양말 다섯 개가 서랍 안에 있습니다. 양말의 순서가 중요하지 않다면 서랍에서 양말 세 개를 선택할 수 있는 방법은 몇 가지가 있을까요?
답변: 순서에 상관없이 다섯 개 중 세 개의 양말의 조합 수를 찾아야 합니다. 한 번에 r을 취한 n 개 물체의 조합 수를 구하는 공식은 nCr = n!/(r!(n-r)!)이며, 여기서 !는 계승을 의미합니다. 이 경우 n = 5, r = 3이므로 이 값을 공식에 대입하여 단순화합니다. 5C3 = 5!/(3!(5-3)!) = (5*4*3*2*1)/(3*2*1*2*1) = (5*4)/(2*1) = 10을 얻습니다. 따라서 서랍에서 양말 3개를 선택하는 방법은 10가지가 있습니다.

질문: 주말 소프트볼 토너먼트의 토요일에는 A팀이 B팀과, C팀이 D팀과 경기를 치르고, 일요일에는 토요일에 이긴 두 팀이 1, 2위를 다투고 토요일에 진 두 팀이 3, 4위를 다투는 경기를 치릅니다. 동점은 없습니다. 토너먼트가 끝날 때 1위부터 4위까지 가능한 팀 순위 중 하나는 ACBD 순서입니다. 토너먼트 종료 시 가능한 4개 팀의 총 순위 시퀀스 수는 몇 개인가요?
답변: 토너먼트의 제약 조건을 고려할 때 네 팀을 순서대로 배열하는 데 몇 가지 방법이 있는지 세어봐야 합니다. 1, 2위 팀은 토요일 경기에서 이겼어야 하고, 3위와 4위 팀은 토요일 경기에서 졌어야 한다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 1, 2위 팀의 순서는 토요일 경기 결과에 따라 결정되며 3, 4위 팀도 마찬가지입니다. 따라서 순위 순서는 두 쌍의 팀으로 생각할 수 있으며, 각 쌍은 두 가지 방식으로 배열할 수 있습니다. 예를 들어 토요일에 A와 C가 승리하면 1, 2위 팀은 AC 또는 CA가 되고, 3위와 4위 팀은 BD 또는 DB가 됩니다. 따라서 토요일 경기의 각 가능한 결과에 대해 2 x 2 = 4 개의 가능한 순위 순서가 있습니다. 그렇다면 토요일 경기의 가능한 결과는 몇 개일까요? 각 게임에는 두 가지 가능한 결과가 있고, 두 개의 게임이 있으므로 토요일 게임에는 2 x 2 = 4 개의 가능한 결과가 있습니다. 따라서 가능한 4팀 순위 시퀀스의 총 개수는 토요일 경기의 가능한 결과 수와 각 결과에 대한 가능한 순위 시퀀스 수의 곱으로 4 x 4 = 16이 됩니다.

질문: 제 3자리 코드는 023입니다. Reckha는 세 자리 중 두 자리 이상에서 내 코드와 동일한 코드를 선택할 수 없으며, 두 자리의 위치를 바꾸는 것 외에는 내 코드와 동일한 코드를 선택할 수 없습니다(예를 들어 320과 203은 금지되어 있지만 302는 괜찮습니다). 그 외에는 각 자리가 $\{0, 1, 2, ..., 9\}$ 집합에 속하는 3자리 코드를 선택할 수 있습니다. Reckha는 몇 개의 코드를 사용할 수 있나요?
답변: 이를 수행하는 한 가지 방법은 가능한 코드를 내 코드와 몇 자리의 공통점이 있는지에 따라 케이스로 나누는 것입니다. 코드와 내 코드의 공통 자리가 0자리인 경우 0, 2, 3이 될 수 없으므로 각 자릿수에 대해 9개의 선택지가 있습니다. 따라서 이 경우 9 x 9 x 9 = 729개의 코드가 있습니다. 코드와 내 코드의 공통 숫자가 한 자리인 경우, 공통 숫자가 있는 위치를 선택하는 방법은 세 가지가 있고 나머지 두 자리 각각에 대해 9개의 선택지가 있습니다. 따라서 이 경우 3 x 9 x 9 = 243개의 코드가 있습니다. 하지만 한 자리가 내 코드와 공통인 코드를 세고 나머지 두 자리의 위치를 바꾸지 않도록 주의해야 합니다. 이러한 코드는 세 가지가 있습니다: 320, 203, 032입니다. 따라서 이전 카운트에서 3을 빼야 하므로 이 경우 243 - 3 = 240개의 코드가 됩니다. 코드와 내 코드의 공통 숫자가 두 자리인 경우 문제에서 허용되지 않으므로 이 경우에는 코드가 0이 됩니다. 코드가 내 코드와 3자리 공통점이 있으면 정확히 내 코드이므로 이 경우 코드가 하나 있지만 계산에서 제외해야 합니다. 따라서 Reckha에서 사용할 수 있는 총 코드 수는 729 + 240 = 969입니다.

질문: 페니, 니켈, 다임, 쿼터를 동시에 뒤집습니다. 앞면이 나온 동전의 예상 값은 얼마입니까? 가장 가까운 10센트 단위로 반올림하여 센트 단위로 답을 표현하세요.
답변: 각 동전이 앞면이 나올 확률은 $\dfrac{1}{2}$이므로, 앞면이 나올 동전의 예상 가치(센트)는 $\dfrac{1}{2}(1 + 5+ 10 + 25) = 20.5$입니다.

질문: 8명이 함께 배낭여행을 떠나는 경우 8명 중 요리사가 2명인 경우 몇 가지 방법으로 요리사를 선택할 수 있나요?
답변: 한 번에 r을 취한 n 개 물체의 조합 수에 대한 공식은 nCr = n!/(r!(n-r)!)이며, 여기서 !는 계승을 의미합니다. 이 경우 사람이 8명이므로 n = 8이고, 요리사 2명을 선택하고자 하므로 r = 2입니다. 따라서 요리사 2명을 선택하는 방법의 수는 8C2 = 8!/(2!(8-2)!) = (8*7*6*5*4*3*2*1)/(2*1*6*5*4*3*2*1) = (8*7)/(2*1) = 28입니다.

질문: 우리 학교 여자 배구팀은 세 쌍둥이 세트를 포함해 14명의 선수로 구성되어 있습니다: 미시, 로렌, 리즈 세쌍둥이가 있습니다. 세쌍둥이 세 명이 모두 선발 라인업에 포함될 수 없다는 유일한 제한이 있다면 선발 선수 6명을 몇 가지 방법으로 선택할 수 있나요?
답변: 이 문제는 14명의 플레이어 중 6명의 하위 집합을 선택하는 방법의 수를 세는 문제이며, 몇 가지 제약 조건이 있습니다. 문제를 세는 일반적인 기법은 곱셈 원리를 사용하는 것입니다. 선택 과정을 일련의 단계로 나눌 수 있고 각 단계에 몇 개의 옵션이 있는지 알고 있다면 총 방법 수는 각 단계에 있는 옵션의 곱이 됩니다. 또 다른 유용한 기법은 순서에 관계없이 더 큰 집합에서 주어진 크기의 하위 집합을 선택하는 방법의 수를 세는 조합을 사용하는 것입니다. 조합의 표기법은 n 선택 r 또는 (nCr)입니다. 이 문제에서는 두 가지 기법을 모두 사용하여 계산을 단순화할 수 있습니다. 먼저 제한 없이 6개의 스타터를 선택할 수 있는 방법에 대해 생각해 봅시다. 라인업에 포함된 선수의 순서는 신경 쓰지 않으므로 조합을 사용하여 계산할 수 있습니다. 선택할 수 있는 선수는 14명이고, 6명을 선택하고자 하므로 이를 계산하는 방법은 (14C6) = 3003입니다. 그러나 여기에는 세 쌍둥이 모두 선발 라인업에 포함될 수 없다는 제한을 위반하는 일부 라인업이 포함됩니다. 따라서 총계에서 이러한 라인업을 빼야 합니다. 세 쌍둥이를 모두 포함하는 라인업은 몇 개나 될까요? 세쌍둥이 3명을 라인업에 포함시키면 나머지 11명 중에서 3명의 선수만 더 선택하면 됩니다. 이는 (11C3)=165의 방법으로 수행될 수 있습니다. 따라서 세 쌍둥이를 모두 포함하는 라인업의 수는 165개입니다. 따라서 세 쌍둥이를 모두 포함하지 않는 라인업의 수는 3003 - 165 = 2838입니다.

질문: 두 개의 연속된 완전 제곱의 양의 차이는 35입니다. 두 제곱 중 더 큰 것은 무엇입니까?
답변: 두 개의 연속된 완전 제곱을 구하려면 (x+1)^2 - x^2 = 35가 되도록 두 개의 양의 정수인 x와 x+1을 구해야 합니다. 방정식의 왼쪽을 확장하여 단순화할 수 있습니다: (x+1)^2 - x^2 = x^2 + 2x + 1 - x^2 = 2x + 1. 따라서 2x + 1 = 35를 풀어야 합니다. 양쪽에서 1을 빼고 2로 나누어 x = 17을 구할 수 있습니다. 따라서 작은 완전 제곱은 x^2 = 17^2 = 289이고 큰 완전 제곱은 (x+1)^2 = 18^2 = 324입니다.

질문: 피닉스는 지난주에 록키 패스 트레일을 하이킹했습니다. 여행을 완료하는 데 4일이 걸렸습니다. 처음 이틀 동안은 총 26마일을 하이킹했습니다. 둘째 날과 셋째 날에는 하루 평균 12마일을 걸었습니다. 마지막 이틀은 총 28마일을 하이킹했습니다. 첫째 날과 셋째 날의 총 하이킹 거리는 22마일이었습니다. 트레일의 길이는 몇 마일이었나요?
답변: 이 문제는 첫날 하이킹, 둘째 날 하이킹, 셋째 날 하이킹, 넷째 날 하이킹의 네 가지 미지의 거리의 합을 구하는 문제입니다. 주어진 정보를 사용하여 네 개의 변수가 있는 네 개의 방정식 시스템을 설정할 수 있습니다. x는 첫날의 하이킹 횟수, y는 둘째 날의 하이킹 횟수, z는 셋째 날의 하이킹 횟수, w는 넷째 날의 하이킹 횟수입니다. 그러면 다음과 같은 방정식이 생깁니다: x + y = 26, y + z = 24, z + w = 28, x + z = 22. 치환 또는 제거를 사용하여 이 시스템을 풀 수 있습니다. 첫 번째 방정식에서 x를 기준으로 y를 구할 수 있으므로 이를 두 번째 방정식에 대입하여 x를 기준으로 z를 구하고, 이를 세 번째 방정식에 대입하여 x를 기준으로 w를 구한 다음 이를 네 번째 방정식에 대입하여 x를 구할 수 있습니다. 따라서 첫 번째 방정식에서 시작하여 y = 26 - x를 구하고, 이를 두 번째 방정식에 대입하면 26 - x + z = 24 또는 z = x - 2가 됩니다. 이를 세 번째 방정식에 대입하면 x - 2 + w = 28 또는 w = 30 - x가 됩니다. 이를 네 번째 방정식에 대입하면 x + x - 2 = 22 또는 2x = 24 또는 x = 12가 되죠. 이제 x가 있으므로 다른 방정식을 사용하여 y, z, w를 구할 수 있습니다. 첫 번째 방정식에서 y = 26 - x = 26 - 12 = 14를 얻습니다. 두 번째 방정식에서 z = x - 2 = 12 - 2 = 10을 얻습니다. 세 번째 방정식에서 w = 30 - x = 30 - 12 = 18을 얻습니다. 이제 각 날의 하이킹 거리인 x, y, z, w의 값을 얻었습니다. 트레일의 총 거리를 찾으려면 이 값들을 더하기만 하면 됩니다. 따라서 트레일의 길이는 x + y + z + w = 12 + 14 + 10 + 18 = 54마일입니다.

질문: 두 숫자의 합은 12이고 그 곱은 35입니다. 두 숫자의 양의 차이는 무엇인가요?
답변: 12를 더하고 35를 곱하는 두 개의 숫자를 찾은 다음 양수 차이를 찾아야 합니다. 이 문제에 접근하는 한 가지 방법은 35의 가능한 모든 쌍의 인수를 나열하고 어떤 인수가 12를 더하는지 확인하는 것입니다. 35의 인수는 1과 35, 5와 7, -1과 -35, -5와 -7입니다. 이 쌍 중에서 5와 7만이 12를 더하므로 제가 찾고 있는 두 숫자입니다. 5와 7의 양수 차이는 2이므로 이것이 정답입니다.

질문: 산술 수열의 첫 번째 항은 1이고, 수열의 다른 항은 91이며, 수열의 모든 항은 정수입니다. 이 세 가지 조건을 충족하는 산술 수열은 몇 개입니까?
답변: 이 상수를 d라고 부르겠습니다. 그러면 수열의 일반 항은 a_n = 1 + (n - 1)d이고, 여기서 n은 수열에서 항의 위치입니다. 어떤 값의 d와 n에 대해 a_n = 91인지 알아보고 싶습니다. 이 방정식을 90 = (n - 1)d로 다시 쓸 수 있습니다. 즉, d는 90의 인수여야 하고 n은 90과 d의 몫보다 하나 더 커야 합니다. 90의 인수는 1, 2, 3, 5, 6, 9, 10, 15, 18, 30, 45, 90입니다. 따라서 91을 산술수열의 항으로 만들 수 있는 d와 n의 가능한 값은 12가지입니다. 따라서 주어진 조건을 충족하는 산술 수열은 12가지가 있습니다.

질문: 수열은 항 2222로 시작합니다. 이어지는 각 항은 이전 항에 1010을 더하면 구할 수 있습니다. 여섯 번째 항과 일곱 번째 항의 합은 얼마입니까?
답변: 첫 번째 항이 2222라는 것을 알고 있으므로 공식을 사용하여 산술 수열의 n번째 항을 구할 수 있습니다. 공식은 a_n = a_1 + (n - 1)d이며, 여기서 a_n은 n번째 항이고, a_1은 첫 번째 항이며, d는 공통차수입니다. 이 경우 a_1 = 2222, d = 1010이므로 이를 공식에 대입하면 됩니다. 여섯 번째 항을 구하기 위해 n = 6으로 하고 a_6 = 2222 + (6 - 1)1010을 구합니다. 단순화하면 a_6 = 2222 + 5050 = 7272가 됩니다. 일곱 번째 항을 구하기 위해 n = 7로 하고 a_7 = 2222 + (7 - 1)1010을 얻습니다. 단순화하면 a_7 = 2222 + 6060 = 8282가 됩니다. 이제 여섯 번째 항과 일곱 번째 항이 있으므로 이 두 항을 더하면 답을 구할 수 있습니다. a_6 + a_7 = 7272 + 8282 = 15554입니다.

질문: 가방에는 1993개의 빨간 공과 1993개의 검은 공이 들어 있습니다. 한 번에 두 개의 균일한 무작위 공을 반복해서 제거합니다.
(i) 같은 색이면 버립니다,
(ii) 색깔이 다르면 검은색 공을 버리고 빨간색 공을 가방에 넣습니다.
이 과정은 가방에 공이 두 개 미만이면 종료됩니다. 가방에 빨간 공이 하나만 있을 때 이 과정이 종료될 확률은 얼마인가요?
답변: 먼저, 각 단계에서 적어도 한 개의 공이 제거되므로 결국 프로세스가 종료되어 가방에 공이 하나도 남지 않거나 공이 하나만 남는다는 것을 관찰합니다. 빨간 공은 한 번에 2개씩 제거되고 홀수 개의 빨간 공으로 시작하기 때문에 언제든지 가방에 있는 빨간 공의 수는 홀수입니다. 따라서 프로세스는 항상 가방에 빨간 공을 남기므로 정확히 하나의 빨간 공으로 종료되어야 합니다. 따라서 우리가 계산하는 확률은 1 입니다.

질문: \섹션{통로 $\mathrm{V}$}
노벨 평화상은 종종 논란을 불러일으켰습니다. 적십자는 그렇지만 헨리 키신저? 마더 테레사는 그렇지만 야세르 아라파트는 아닐까요? 놀랍게도, 언뜻 보기에 가장 무난해 보이는 과테말라의 자유 투쟁가인 리고베르타 멘추 툼의 선택을 둘러싸고 시끄럽고 지속적인 논쟁이 벌어지고 있습니다.
리고베르타 멘추툼은 1959년 과테말라의 가난한 마야인 가정에서 태어났습니다. 그녀가 태어났을 당시 이디고라스 푸엔테스 장군은 카스티요 아르마스 대령을 암살한 후 막 권력을 장악한 상태였습니다. 그녀가 한 살이 되던 해에 쿠데타에 실패한 군부 세력이 시골로 도망쳤고, 이들 중 다수는 다시 돌아와 향후 36년간 지속될 반란을 이끌게 됩니다.
과테말라는 그 기간 동안 군사 정부가 국가를 장악하고 게릴라 단체가 시골을 장악하면서 여러 파벌로 나뉘었습니다. 동시에 우익 자경단은 게릴라에 동조하는 것으로 간주되는 학생과 농민을 제거하기 위해 고문과 암살 캠페인을 주도했습니다.
리고베르타가 살던 시골에서는 주로 농지를 장악하기 위한 전투가 벌어졌습니다. 리고베르타의 아버지는 농장주 암살을 도왔다는 혐의로 군대에 연행되어 고문을 당했습니다. 군대에 의해 게릴라들이 패배한 후 게릴라들은 재편성되어 수도로 진격하기 시작했고, 정부 인사들에 대한 연쇄 암살을 시작했습니다.
리고베르타와 그녀의 아버지, 그리고 몇몇 형제들은 농민연합위원회(CUC)에 가입했습니다. 연이어 리고베타는 군대의 암살 부대에 의해 오빠, 아버지, 어머니를 잃었습니다. 20대 초반에 불과했던 리고베타는 마을을 돌아다니며 마야 농민들에게 억압을 극복하는 방법을 교육하고 과테말라 시티에서 시위를 주도하는 등 저항의 핵심 인물이 되었습니다.
곧 리고베르타 자신도 표적이 되었습니다. 리고베타는 멕시코로 피신하여 조직가로서의 삶을 이어가며 농민들의 권리에 집중했습니다. 그녀는 과테말라 야당 연합 대표단(RUOG)의 창립에 참여했습니다. 이 시기는 전체 과테말라 내전 중 가장 폭력적인 시기였습니다. 에프레인 리오스 몬트 장군의 집권 아래 민간인 학살은 일상적인 일이 되었습니다. 논란은 이 책에 관한 것입니다. 인류학자 데이비드 스톨이 리고베르타가 서술한 것과 같은 시대에 대한 독립적인 연구를 시작하면서 그녀의 사건 기억에 불일치가 있음을 발견하면서 시작되었습니다. 리고베르타가 묘사한 학살 사건은 지역 주민들이 기억하지 못했고, 그녀의 형제 중 한 명은 총격이 아닌 총격으로 사망했으며, 날짜가 부정확한 등 여러 가지가 있었습니다. 스톨의 발견은 보수적인 역사가와 칼럼니스트들을 격분시키기에 충분했고, 이들은 리고베르타의 책이 가장 심한 선동이며 그녀의 경력은 노벨상을 받을 자격이 없다고 선언했습니다. 당연히 다른 쪽에서는 인종차별, 성차별, 문화적 무지라는 비난이 쏟아졌습니다.
노벨 위원회는 정치적 공방이 계속되는 동안 굳은 표정으로 일관했으며, 리고베르타의 수상은 그녀의 개인적인 기록이 아니라 기록된 선행과 관련이 있다고 여전히 주장하고 있습니다. 리고베르타의 책은 여전히 널리 가르치고 있으며, 중앙아메리카 농민 혁명의 역사에서 그녀의 입지는 확고해 보입니다.
이 구절의 문맥에서 양육권이라는 단어는 다음을 의미합니다:
A. 요새화
B. 보호
C. 감금
D. 감독
답변: 이 문제와 같은 문맥 내 어휘 문제에서는 산만한 단어가 해당 단어의 다른 의미일 가능성이 높으므로 항상 문제의 단어를 찾아야 합니다. 이 지문의 내용은 "리고베르타의 아버지는 군대가 농장 주인의 암살을 도왔다고 생각하여 구금되어 고문을 당했다."입니다. 이 문맥에서 말이 되는 유일한 답은 선택지 $\mathrm{C}$입니다.

질문: 프랭클린 델라노 루스벨트가 지명 연설에서 "행복한 전사"라는 이름을 붙인 이 남자는 나중에 루스벨트의 발목을 잡는 가시가 됩니다. 어떤 이들은 충성심의 변화가 신포도라고 생각했지만, 다른 이들은 알프레드 E. 스미스를 윌리엄 워즈워스가 말한 '행복한 전사'의 전형으로, 양심과 상의하지 않고는 어떤 행동도 하지 않는 "도덕적 존재를 최우선으로 생각하는" 사람으로 여겼습니다.
알프레드 E. 스미스는 성공한 정치인이자 실패한 정치인이기도 했습니다. 4선 뉴욕 주지사를 지낸 그는 대통령 후보로 유력해 보였고, 실제로 세 번이나 대통령 선거에 출마했지만 매번 낙선했습니다.
그에게는 여러 가지 악재가 있었습니다. 그는 아일랜드와 이탈리아계 독일인 이민자의 가톨릭 신자 아들이었기 때문에 1920년대에 다시 부활한 외국인 혐오주의자인 원주민주의자들에게 혐오감을 불러일으켰습니다. 그는 뉴욕 출신으로 20세기 초만 해도 민족성과 동떨어진 인물로 여겨졌습니다. 그는 진보주의자였기 때문에 모든 보수주의자들을 긴장하게 만들었습니다. 또한 금주법 폐지를 주장하여 많은 당 지도자들의 지지를 잃기도 했습니다.
이 예상치 못한 후보는 누구였을까요? 1873년 알프레드 에마누엘 스미스로 태어난 스미스는 맨해튼의 로어 이스트 사이드에서 자랐습니다. 스미스가 어렸을 때 아버지가 돌아가셨고, 소년은 가족을 돌보기 위해 학교를 중퇴했습니다. 21세 때 스미스는 지역 선거에서 패배한 후보를 지지하면서 뉴욕 정치인들의 눈에 띄었고, 뉴욕 정치인들은 그를 후원하기 시작했습니다. 9년 후, 그는 뉴욕 주의회 선거에 성공적으로 출마하여 원내대표를 거쳐 마침내 의장이 되기까지 급성장했습니다. 뉴욕 헌법 개정에 중추적인 역할을 했고, 뉴욕 카운티 보안관으로 선출된 후 1918년 주지사 선거에 출마하여 무난히 당선되었습니다. 2년 후 재선 도전에서 패했지만 1922년 재선에 성공하여 6년 더 주지사의 자리를 지켰습니다. 스미스의 목표는 정부의 도움이 가장 필요하다고 생각되는 사람들을 지원하는 것이었기 때문에 그의 임기 동안 노동법과 시민의 자유를 보호하는 법률이 비할 데 없이 개선되었습니다.
이 목표를 위해 그는 프랭클린 루스벨트와 동맹을 맺었고, 두 사람은 1924년 루스벨트가 스미스를 대통령 후보로 지명할 정도로 가까웠습니다. 금주 금지론자인 드라이스는 우드로 윌슨 전 대통령의 사위인 윌리엄 맥아두를 지지했습니다. 스미스의 지지자들과 맥아두의 지지자들은 너무도 큰 차이를 보였기 때문에 결국 타협 후보인 존 데이비스가 지명되었지만 곧바로 총선에서 캘빈 쿨리지에게 패배했습니다.
1928년 스미스는 두 번째 투표에서 당의 지명을 받았지만 금주법 반대 성향과 함께 그의 종교가 선거 기간 동안 주요 이슈가 되어 허버트 후버가 총선에서 승리할 수 있는 길을 열어주었습니다. 한편 스미스는 뉴욕 동료인 프랭클린 루스벨트를 뉴욕 주지사로 지명하기 위해 준비했습니다. 스미스는 낙선했지만 루스벨트는 낙선하지 않았습니다. 그러던 중 대공황과 1932년 선거가 있었습니다. 뒷거래를 통해 프랭클린 루스벨트가 대통령 후보 지명 과정에서 승리했고, 다른 대통령 후보가 부통령 후보로 지명되었습니다. 스미스는 세 번째 대권 도전에서 고배를 마셨습니다. 루스벨트를 존경했던 그는 뉴딜 정책을 무력화하기 위해 비록 성공하지 못했지만 열심히 일하기 시작했습니다. 1936년과 1940년 선거에서 루스벨트 대신 두 명의 공화당 후보를 지지했고, 1944년에 사망한 그는 원하는 목표에 도달하지 못했지만 현재 그의 라이벌로 알려진 많은 변화에 영감을 준 인물입니다.
오늘날 스미스가 원래 계획과 유사한 플랫폼으로 선거에 출마한다면, 다음 중 가장 가능성이 높은 결과는?
A. 그는 진보주의자들과 노조 지도자들의 지지를 받을 것이다.
B. 시민 자유주의자들의 반대에 부딪힐 것이다.
C. 이민 개혁을 찬성하는 사람들의 지지를 받을 것이다.
D. 사회 복지 프로그램을 지지하는 사람들이 반대할 것이다.
답변: 정답은 A입니다. 스미스는 이민자 부모에게서 태어난 진보적인 인물로, 시민의 자유와 노조는 물론 "정부의 도움이 가장 필요하다고 생각한 사람들"을 모두 지지했습니다. 주어진 답 중 선택지 A만이 가능성이 높습니다. 이 문제는 정보를 조합해야 합니다.

질문: 한 과학자가 생태계의 먹이가 수개월에 걸쳐 방사성 인산염에 오염되었을 수 있다고 의심합니다. 이 가설을 검증하기 위해 방사성 인산염을 검사할 수 있는 물질은 다음 중 어느 것입니까?
A. 해당 지역의 식물에서 생산되는 탄수화물
B. 해당 지역에 있는 유기체의 DNA
C. 그 지역에 사는 유기체에 의해 생성된 지질
D. 위의 모든 것
답변: 정답은 $\mathrm{B}$입니다. 이 문제는 생물학적으로 중요한 분자의 기본 화학 성분에 대한 지식이 필요합니다. 탄수화물과 지질은 C, O, H로 구성되어 있지만, DNA는 핵산이며 인산기를 포함하고 있습니다.

질문: 헝거게임 책은 몇 권이나 되나요? 몇 페이지나 되나요?
답변: 헝거게임 책은 4권이 있습니다:
-헝거 게임 (384페이지)
-헝거 게임: 더 블레이즈 (400페이지)
-헝거게임: 반란 (339페이지)
-헝거 게임: 뱀과 송새의 발라드 (1712페이지)
384+400+339+1712= 2835페이지
(페이지 수는 프랑스어 버전이 아닌 이 책의 원판에서 계산한 것입니다.)

질문: 4 인분 감자와 양파로 좋은 오믈렛을 만드는 레시피를 단계별로 설명해 주세요.
답변: 물론 여기에 4 인용 감자 및 양파 오믈렛을위한 자세한 레시피가 있습니다:
재료:
 중간 감자 4 개
 중간 양파 2 개
 달걀 8개
 맛볼 소금
 올리브 오일
단계:
 감자와 양파를 껍질을 벗기고 얇게 자릅니다.
 큰 프라이팬에 올리브 오일을 약간 두르고 감자와 양파를 넣습니다. 중간 불에서 부드러워지고 노릇노릇해질 때까지 약 20-25분간 조리합니다.
 그릇에 달걀을 넣고 소금을 살짝 뿌립니다.
 달걀에 감자와 양파를 넣고 잘 섞어줍니다.
 이전에 사용한 프라이팬을 닦아내고 기름을 조금 더 가열합니다.
 달걀, 감자, 양파 혼합물을 팬에 넣고 윗부분이 거의 굳을 때까지 중약 불로 조리합니다.
 큰 접시를 사용하여 팬을 덮고 오믈렛을 뒤집어 반대쪽도 익힙니다.
 토르티야가 노릇노릇하고 단단하게 굳을 때까지 약 5~7분간 조리합니다.
 따뜻하게 제공합니다.
여기까지입니다! 이 단계를 통해 4인분의 맛있는 감자와 양파 오믈렛을 준비할 수 있습니다. 맛있게 드세요!

질문: 바이클래식 퍼셉트론 방법: 방법의 정의와 변형. 멀티클래식 사례에는 어떻게 적용될까요?
이차적으로만 분리 가능한 패턴에 사용할 수 있나요?
분리 가능한가요?
답변: 고전적인 퍼셉트론 방법은 패턴을 두 가지 범주로 분류하는 데 사용되는 머신 러닝 알고리즘입니다. 퍼셉트론의 목표는 특징 공간에서 두 클래스를 구분하는 하이퍼플레인을 찾는 것입니다.
두 클래스 퍼셉트론에서는 다음 단계를 사용하여 모델을 훈련합니다:
1. 임의의 값으로 가중치를 초기화합니다.
2. 훈련 세트에서 임의의 패턴을 선택하고 퍼셉트론의 출력을 계산합니다.
3. 퍼셉트론 출력이 정확하지 않은 경우 가중치를 업데이트합니다.
4. 정지 기준에 도달할 때까지 2단계와 3단계를 반복합니다.
퍼셉트론 방법에는 마진이 있는 퍼셉트론, 평균 퍼셉트론, 완화된 퍼셉트론, 다층 퍼셉트론 등 여러 가지 변형이 있습니다.
다중 클래스의 경우, 여러 계층의 뉴런을 사용하여 패턴을 여러 범주로 분류하는 다중 계층 퍼셉트론으로 알려진 2클래스 퍼셉트론의 변형을 사용할 수 있습니다. 각 레이어는 입력 데이터의 비선형 변환을 수행하고 분류가 수행되는 출력 레이어에 도달할 때까지 정보를 다음 레이어로 전파하는 역할을 담당합니다.
2클래스 퍼셉트론을 이차적으로만 분리 가능한 패턴에 사용할 수 있는지에 대한 대답은 '아니요'입니다. 2클래스 퍼셉트론은 이차적으로만 분리 가능한 패턴에 사용할 수 있습니다. 2클래스 퍼셉트론은 선형적으로 분리 가능한 패턴만 분리할 수 있습니다. 이차적으로 분리 가능한 패턴의 경우 SVM, 로지스틱 회귀, 의사 결정 트리 등과 같은 다른 분류 알고리즘을 사용할 수 있습니다.

질문: 경제학에서 "독점"이라는 용어의 관련성에 대해 간단히 소개해 주시겠습니까? 노동 시장의 잠재적 독점과 관련된 사례를 사용하고 관련 연구를 인용해 주세요.
답변: "독점"은 특정 재화나 서비스에 대한 구매자가 한 명뿐인 시장 구조를 의미합니다. 경제학에서 이 용어는 특히 독점 고용주가 직원의 임금과 근무 조건에 대해 상당한 권한을 갖는 노동 시장과 관련이 있습니다. 독점 기업이 존재하면 고용주가 임금을 인상하거나 더 나은 근무 조건을 제공할 인센티브가 거의 없기 때문에 근로자의 임금이 낮아지고 고용 기회가 줄어들 수 있습니다.
최근 연구에 따르면 소수의 대기업이 시장의 상당 부분을 장악하고 있는 소매업과 패스트푸드 등의 산업에서 독과점 가능성이 있는 것으로 확인되었습니다(Bivens & Mishel, 2013). 이러한 산업에서 근로자는 종종 낮은 임금, 제한된 혜택, 협상력 감소에 직면하여 생계를 위해 고용주에게 의존해야 하는 상황에 처하게 됩니다. 이러한 의존성은 임금을 더욱 억제하고 근로 조건을 저하시키는 결과를 초래할 수 있습니다.
전반적으로 독점의 개념은 노동 시장의 역학 관계와 시장 지배력이 근로자에게 미치는 영향을 이해하는 데 필수적입니다. 독과점이 경제에 미치는 범위와 영향을 이해하고 이 문제를 해결하기 위한 정책을 개발하기 위해서는 더 많은 연구가 필요합니다.
참고 문헌:
Bivens, J., & Mishel, L. (2013). 상위 1퍼센트 소득자의 임대료에 대한 증거로서의 기업 임원 및 금융 전문가의 급여. 경제 관점 저널, 27(3), 57-78.

질문: 비디오 게임을 만들려고 하는데 어떤 게임 엔진을 사용해야 할지 잘 모르겠습니다. 인터넷을 검색해보니 좋은 옵션이 많이 있습니다.
실시간 온라인 게임을 만들고 싶습니다. 어깨에 장착된 카메라가 있는 3인칭 슈팅 게임이 될 것입니다.
제가 원하는 그래픽 수준은 너무 높지도 낮지도 않은 수준입니다. 그래픽은 다소 양식화 될 것입니다.
저는 컴퓨터 과학을 전공했기 때문에 프로그래밍 언어를 배우는 것은 큰 문제가 되지 않습니다.
비디오 게임용 엔진을 추천해 주실 수 있나요?
두 엔진을 비교해서 장단점을 알려주실 수 있나요?
답변: 물론입니다! 프로젝트에 적합한 게임 엔진은 여러 가지가 있으며, 각 엔진마다 장단점이 있습니다. 아래에서 가장 인기 있는 게임 엔진을 비교하고 각 엔진의 장단점을 설명하겠습니다.
1. 언리얼 엔진:
언리얼 엔진은 특히 3인칭 슈팅 게임에서 가장 인기 있는 게임 엔진 중 하나입니다. 고품질 그래픽을 제작할 수 있는 능력과 매우 활발한 사용자 커뮤니티로 잘 알려져 있습니다. 사용하기 쉽고 편집기 수준의 도구 및 애니메이션과 같은 많은 유용한 기능이 함께 제공됩니다. 게다가 무료입니다.
장점: 사용하기 쉽고, 고품질 그래픽, 좋은 문서, 대규모 사용자 커뮤니티.
단점: 초보자에게는 복잡할 수 있고, 제대로 작동하려면 고사양 PC가 필요하며, 학습 곡선이 가파르다.
2. Unity:
Unity는 3인칭 게임 개발에 널리 사용되는 또 다른 게임 엔진입니다. 사용이 간편하고 PC, 모바일, 콘솔 등 다양한 플랫폼용 게임을 제작할 수 있는 것으로 유명합니다. 또한 Unity는 무료이며 대규모 사용자 커뮤니티를 보유하고 있습니다.
장점: 사용하기 쉽고, 여러 플랫폼에서 작동하며, 우수한 문서와 대규모 사용자 커뮤니티가 있습니다.
단점: 그래픽이 언리얼 엔진만큼 인상적이지 않을 수 있으며, 초보 개발자에게는 어려울 수 있으며, 특정 고급 기능을 사용하려면 구독이 필요합니다.
3. 크라이엔진:
크라이엔진은 3인칭 게임 개발에 널리 사용되는 게임 엔진으로, 인상적인 그래픽과 거대하고 디테일한 환경을 제작할 수 있는 기능으로 유명합니다. 많은 AAA 게임 스튜디오에서 사용하며 높은 시각적 품질로 유명합니다.
장점: 인상적인 그래픽, 디테일한 환경을 구현할 수 있는 뛰어난 기능, 우수한 문서화.
단점: 초보 개발자에게는 어려울 수 있으며, 원활하게 실행하려면 고사양 PC가 필요하고 학습 곡선이 가파르다.
4. 고닷:
Godot은 사용하기 쉽고 대규모 사용자 커뮤니티를 보유한 무료 오픈 소스 게임 엔진입니다. 2D 및 3D 게임을 제작할 수 있는 것으로 유명하며 특히 소규모 프로젝트에 적합합니다. 고닷은 다른 엔진보다 학습 곡선이 매끄럽고 커스터마이징이 가능합니다.
장점: 사용하기 쉽고, 무료 오픈 소스이며, 커스터마이징 기능이 뛰어나고, 문서가 훌륭합니다.
단점: 다른 게임 엔진만큼 강력하지 않으며, 소규모 프로젝트에 더 적합할 수 있으며, 그래픽이 인상적이지 않을 수 있습니다.
위에서 언급한 네 가지 게임 엔진은 3인칭 슈팅 게임을 개발하는 데 탁월한 선택입니다. 각 엔진마다 장단점이 있으므로 특정 요구 사항과 기술에 따라 선택이 달라집니다. 인상적인 그래픽을 원한다면 언리얼 엔진과 크라이엔진을 선택하는 것이 좋습니다. 보다 사용자 친화적인 옵션을 선호한다면 Unity와 Godot이 더 나은 선택일 수 있습니다.

질문: 20대가 흔히 하는 활동에는 어떤 것이 있나요?
답변: 개인은 독특하고 관심사, 환경, 우선순위가 매우 다양하기 때문에 20대에게 어떤 활동이 "공통적"인 활동이라고 말하기는 어렵습니다. 하지만 대학에 진학하거나 직업을 시작하고 새로운 취미나 취미를 탐구하는 것은 공통적인 활동일 수 있습니다.
질문: 20세가 아무것도 하고 싶지 않다면 어떻게 해야 하나요?
답변: 20대는 스스로에게 "나는 왜 아무것도 하고 싶지 않은가?"라고 질문해야 합니다. 이 질문에 대한 답은 문제 해결에 도움이 될 수 있는 제한 요인을 파악하는 데 도움이 될 것입니다. 또한 아무것도 하지 않으려는 욕구는 더 심각한 정신 건강 문제의 결과일 수 있으며, 이 경우 전문가와 상담해야 합니다.

질문: API 지점을 열고 문자열을 제공하는 파이썬 스크립트의 예를 들어 주시겠어요?
답변: 다음은 Flask 웹 프레임워크를 사용하여 문자열을 제공하는 간단한 API 엔드포인트를 생성하는 Python 스크립트 예제입니다:
```
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
app.route('/')
def hello_world():
 반환 '안녕하세요, 세상!'
if __name__ == '__main__':
 app.run()
```
이 스크립트에서는 먼저 플라스크 모듈에서 플라스크 클래스를 임포트합니다. 그런 다음 __name__ 변수를 사용하여 애플리케이션의 이름을 지정하는 Flask 클래스의 새 인스턴스를 만듭니다.
\
다음으로 @app.route() 데코레이터를 사용하여 새 경로를 정의합니다. 이 데코레이터는 Flask가 요청을 루트 URL("/")로 헬로월드() 함수에 매핑하도록 지시합니다.
마지막으로, if __name__ == '__main__': 블록을 사용하여 스크립트가 실행될 때 Flask 애플리케이션을 시작합니다. 기본적으로 애플리케이션은 포트 5000에서 실행됩니다.
\
웹 브라우저를 열고 http://localhost:5000/ 로 이동하여 이 스크립트를 실행하고 API를 테스트할 수 있습니다. 브라우저에 간단한 "안녕하세요, 세상!" 메시지가 표시될 것입니다.
질문: 문자열 대신 JSON 객체를 제공하려면 위의 코드에서 어떤 변경이 필요할까요?
답변: 문자열 대신 JSON 객체를 제공하려면 "hello_world()" 함수를 수정하여 Flask "jsonify" 함수를 사용하여 JSON 응답을 반환하면 됩니다. 다음은 이전 코드를 수정하여 JSON 객체를 제공하는 방법의 예시입니다:
```
from flask import Flask, jsonify
app = 플라스크(이름)
app.route('/')
def hello_world():
data = {
'message': '안녕하세요, 세상!'
}
return jsonify(data)
name == 'main':
app.run()
```
이 업데이트된 버전의 코드에서는 Flask에서 "jsonify" 함수를 가져와서 이를 사용하여 JSON 응답을 생성합니다. 여기서 키는 "message"이고 값은 "Hello, world!"인 단일 키-값 쌍을 포함하는 "data"라는 사전을 정의합니다.
"jsonify" 함수는 딕셔너리를 인수로 받아 적절한 콘텐츠 유형 헤더가 포함된 JSON 형식의 응답을 반환합니다. Flask 애플리케이션의 루트 URL을 방문하면 "message" 키와 관련 값이 있는 JSON 객체를 볼 수 있습니다.
웹 브라우저를 열고 http://localhost:5000/ 로 이동하여 이전 예제와 동일한 방식으로 이 수정된 스크립트를 테스트할 수 있습니다. 이번에는 브라우저에 "message" 키와 관련 값이 있는 JSON 객체가 표시되어야 합니다.

질문: Ableton Live 11에서 외부 VST 매개변수에서 자동화를 녹음하려면 어떻게 해야 하나요?
답변: 외부 VST 매개변수의 자동화를 Ableton Live 11에서 녹음하려면 다음 단계를 따르세요:
1. Ableton Live 11에서 MIDI 또는 오디오 트랙을 엽니다.
2. 트랙에 외부 VST를 추가합니다. 이렇게 하려면 Ableton 창 하단의 "트랙 추가" 버튼을 클릭하고 "악기"를 선택한 다음 추가하려는 외부 VST를 선택합니다.
3. 외부 VST에서 자동화하려는 파라미터를 식별합니다. 파라미터를 이동하면서 VST의 사운드나 모양이 어떻게 변하는지 관찰하면 됩니다.
4. Ableton Live 11에서 창 상단의 "자동화" 버튼을 클릭합니다. 그러면 자동화 보기가 열립니다.
5. 자동화할 외부 VST 파라미터를 선택합니다. 이렇게 하려면 자동화 드롭다운 메뉴를 클릭하고 외부 VST 파라미터를 선택합니다.
6. 외부 VST가 포함된 트랙에서 "Arm" 버튼을 클릭합니다. 그러면 자동화 레코딩이 활성화됩니다.
7. 자동화 보기에서 "녹음" 버튼을 클릭합니다. 그러면 자동화 레코딩이 시작됩니다.
8. 자동화하려는 외부 VST 파라미터를 조정합니다. 필요에 따라 파라미터를 이동하여 자동화를 생성합니다.
9. 자동화 녹음이 끝나면 자동화 보기에서 "중지" 버튼을 클릭하여 녹음을 중지합니다.
이제 트랙을 재생하여 녹음한 자동화를 들을 수 있습니다. 나중에 필요한 경우 자동화 보기를 클릭하고 필요에 따라 자동화 지점을 조정하여 자동화를 편집할 수 있습니다.
도움이 되었기를 바랍니다.

질문: 눈 홍채 주위에 어두운 고리가 생기는 것은 정상인가요?
답변: 눈 홍채 주위의 어두운 고리를 림벌 링이라고 하며, 일반적으로 눈의 정상적이고 자연스러운 특징으로 간주됩니다. 림벌링은 다른 사람보다 일부 개인에게 더 두드러지게 나타나며 나이가 들거나 특정 건강 상태로 인해 덜 뚜렷해질 수 있습니다.
눈의 자연스러운 특징일 뿐 아니라, 일부 사람들은 눈가 주름을 바람직한 신체적 특성으로 간주하기도 합니다. 실제로 연구에 따르면 눈가 주름이 더 두드러진 사람은 더 매력적이고 젊고 건강한 사람으로 인식되는 경우가 많습니다.
하지만 눈의 색이나 모양의 변화, 충혈, 통증 등 갑작스러운 변화나 기타 비정상적인 특징을 발견하면 항상 안과 의사나 의료 전문가와 상담하여 적절한 진단과 치료를 받는 것이 좋습니다.
질문: 귀하의 답변은 그것에 관한 질병을 알려줍니다.
답변: 눈 홍채 주위의 어두운 고리는 여러 가지 의학적 질환의 징후일 수 있으며, 그 중 일부는 양성인 반면 다른 일부는 즉각적인 치료가 필요할 수 있습니다. 추가 검사가 필요한지 여부를 결정하려면 이 증상의 잠재적 원인을 파악하는 것이 중요합니다.
아커스 세닐리스는 일반적으로 60세 이상의 노인에게 발생하는 흔하고 양성인 질환입니다. 각막 가장자리에 흰색 또는 회색의 고리 모양으로 나타나며 일반적으로 걱정할 필요는 없습니다. 하지만 다른 의학적 질환으로도 비슷한 고리 모양이 나타날 수 있다는 점에 유의해야 합니다.
윌슨병은 눈을 포함한 신체의 다양한 장기에 구리가 축적되는 유전 질환입니다. 홍채 주위의 어두운 고리는 카이저-플라이셔 고리로 알려져 있으며 이 질환의 특징입니다. 윌슨병은 즉각적인 치료와 치료가 필요한 심각한 질환입니다.
각막 아커스는 각막 가장자리에 흰색 또는 회색 고리를 유발할 수 있는 또 다른 양성 질환입니다. 콜레스테롤 수치가 높은 사람에게 더 흔하지만 일반적으로 걱정할 필요는 없습니다.
고지혈증은 콜레스테롤을 포함한 혈중 지방 수치가 높은 상태를 말합니다. 고지혈증은 눈의 홍채 주위에 아크스 리포이드로 알려진 회색 고리를 유발할 수 있습니다. 고지혈증은 생활 습관 변화와 약물 치료를 통해 관리할 수 있지만, 치료하지 않고 방치하면 심장 질환과 뇌졸중의 위험이 높아질 수 있습니다.
눈의 홍채 주위에 어두운 고리가 보이면 의사의 진찰을 받아 근본적인 원인을 파악하는 것이 중요합니다. 일부 원인은 양성이며 치료가 필요하지 않지만, 다른 원인은 추가 합병증을 예방하기 위해 즉각적인 치료가 필요할 수 있습니다.

질문: 데이터베이스에 삽입된 손상된 데이터에 중독되어 해를 입기 전에 플러그를 뽑아야 할까요? 커뮤니티 기여에 의존하는 것이 정말 좋은 생각이었나요?
답변: 언어 모델에 기반한 어시스턴트로서 일부 결과가 부적절할 수 있습니다. 하지만 이러한 위험을 줄이기 위한 전략이 마련되어 있습니다.
또한 제 훈련은 저작권이 없고 누구나 접근할 수 있는 커뮤니티 기여 데이터를 기반으로 한다는 사실도 보안과 투명성 측면에서 이점이 됩니다. 이 데이터는 누구나 자유롭게 감사하고 개선할 수 있습니다.

질문: 스크립트가 실행되는 디렉터리의 모든 파일을 살펴보고 확장자를 존중하여 만든 날짜와 시간에 따라 이름을 바꾸는 Bash 스크립트를 만듭니다.
답변: #!/bin/bash
# 현재 디렉터리의 각 파일을 반복합니다.
for file in *; do
 # 파일이 일반 파일인지 확인합니다.
 if [ -f "$file" ]; then
 # 파일이 생성된 날짜와 시간을 가져옵니다.
 timestamp=$$(stat -c %y "$file" | awk '{print $1}')
 # 파일 확장자 추출
 extension="${파일##*.}"
 # 생성 날짜와 시간 및 확장자로 파일 이름 바꾸기
 mv "$파일" "$타임스탬프.$확장"
 fi
done

질문: 음악에 막연한 관심이 있고 음악 소비자로서 풍부한 경험을 가진 사람이 있다고 가정해 봅시다. 이 사람이 음악이 만들어지는 과정에 대해서도 배우고 싶어 한다면, 이를 달성하기 위한 가장 좋은 단계별 계획은 무엇일까요?
답변: 음악에 막연한 관심이 있는 사람이 음악 제작 과정에 대해 배우고 싶다면, 단계별로 따라 할 수 있는 계획이 있습니다:
1. 기본부터 시작하세요: 음계, 코드, 리듬 등 음악 이론의 기초를 배워보세요. 이를 통해 음악의 구조와 구성 요소를 이해하고 자신만의 음악을 만들 수 있는 기초를 다질 수 있습니다.
2. 악기 배우기: 관심 있는 악기를 선택하고 연주 방법을 배우기 시작하세요. 기타, 피아노, 드럼 또는 기타 악기가 될 수 있습니다. 악기를 배우면 음악을 더 잘 이해하고 자신만의 음악을 만들 수 있는 방법을 배울 수 있습니다.
3. 다양한 음악을 듣습니다: 다양한 장르와 시대의 음악을 들으며 음악과 음악의 역사를 폭넓게 이해하세요. 각 곡에 사용된 다양한 악기, 화음, 리듬에 주의를 기울이세요.
4. 제작 기법을 공부하세요: 믹싱, 마스터링, 사운드 디자인 등 음악 제작에 사용되는 다양한 기술과 도구에 대해 알아보세요. 이를 통해 전문적인 사운드의 레코딩을 만드는 방법을 이해할 수 있습니다.
5. 작곡 및 편곡 연습하기: 나만의 음악을 작곡하고 기존 곡을 나만의 스타일로 편곡하는 실험을 시작하세요. 이렇게 하면 자신만의 음악적 목소리와 스타일을 개발하는 데 도움이 됩니다.
6. 다른 사람들과 협업하기: 다른 뮤지션이나 프로듀서와 협력하여 팀으로 음악을 만들고 협업하는 경험을 쌓으세요. 이를 통해 다른 사람들로부터 배우고 음악적 지평을 넓힐 수 있습니다.
7. 온라인 리소스를 통해 배우세요: 튜토리얼, 강좌, 포럼 등 음악 제작에 대해 배울 수 있는 온라인 리소스가 많이 있습니다. 이러한 리소스를 활용하여 지식을 넓히고 다른 음악가들과 교류하세요.
이 단계별 계획을 따르면 음악에 막연한 관심이 있는 사람도 음악 창작 과정에 대해 더 깊이 이해하고 자신만의 음악적 기술과 스타일을 개발할 수 있습니다. 음악을 배우는 것은 평생의 여정이며, 가장 중요한 것은 그 과정을 재미있게 즐기는 것임을 기억하는 것이 중요합니다.

질문: 기계식 키보드 스위치에는 어떤 종류가 있나요? 어떤 특성이 있나요?
답변: 기계식 키보드는 게이머, 프로그래머 및 장시간 타이핑을 하는 모든 사람에게 인기가 있습니다. 이러한 키보드는 기존 키보드에 사용되는 고무 돔 대신 기계식 스위치를 사용합니다. 기계식 스위치는 촉각 피드백을 제공하므로 더욱 만족스러운 타이핑 경험을 선사합니다. 기계식 키보드 스위치에는 다음과 같은 여러 가지 유형이 있습니다:
1. 체리 MX 스위치: 가장 인기 있는 기계식 스위치 중 하나이며 많은 고급 키보드에 사용됩니다. 각각 다른 특성을 가진 다양한 색상으로 제공됩니다.
 - Cherry MX 적축 스위치는 선형적인 느낌을 주며 작동 시 적은 힘이 필요합니다. 빠른 반응 속도 때문에 게이머들이 선호합니다.
 - 체리 MX 갈축 스위치는 촉각적인 돌기가 있으며 다른 스위치보다 조용합니다. 타이피스트들이 촉각 피드백을 위해 선호합니다.
 - 체리 MX 청축 스위치는 촉각적인 범프와 클릭음이 있어 가장 시끄러운 스위치입니다. 또한 촉각 피드백을 위해 타이피스트들이 선호합니다.
2. 카일 스위치: 체리 MX 스위치와 유사한 중국산 스위치입니다. 체리 MX 스위치보다 저렴하며 점점 더 인기를 얻고 있습니다.
 - 카일 적축 스위치는 선형이며 작동하는 데 필요한 힘이 적습니다.
 - Kailh 브라운 스위치는 촉각이 있는 범프가 있으며 다른 스위치보다 조용합니다.
 - 카일 블루 스위치는 촉각적인 돌기가 있고 딸깍거리는 소리가 나며 체리 MX 블루 스위치와 비슷합니다.
3. 가테론 스위치: Cherry MX 스위치와 비슷하지만 중국 회사에서 제조합니다. 체리 MX 스위치보다 저렴하며 점점 더 인기를 얻고 있습니다.
 - Gateron 적축 스위치는 선형이며 작동하는 데 더 적은 힘이 필요합니다.
 - Gateron Brown 스위치는 촉각적인 범프가 있으며 다른 스위치보다 조용합니다.
 - Gateron Blue 스위치는 촉각적인 돌기가 있고 딸깍거리는 소리가 나며 Cherry MX Blue 스위치와 유사합니다.
4. 토프레 스위치: 정전식 정전식 스위치로 색다른 타이핑 경험을 제공합니다. 더 조용하고 작동하는 데 더 적은 힘이 필요합니다.
 - 토프레 스위치는 촉감이 있는 범프가 있으며 타이피스트들이 타이핑 경험을 위해 선호합니다.
5. 버클링 스프링 스위치: 이 스위치는 스프링과 플라스틱 실린더를 사용하여 촉각 피드백을 제공합니다. 가장 크고 무거운 스위치입니다.
 - 버클링 스프링 스위치에는 촉각적인 돌기와 딸깍 소리가 있습니다. 촉각 피드백을 위해 타이피스트들이 선호합니다.
질문: 유튜버들은 스위치를 구매하기 전에 사용해 보라고 계속 추천하는데, 온라인 쇼핑을 할 때 어떻게 스위치를 사용해 볼 수 있나요? 까다로운 편은 아니지만 스위치는 너무 비싸서 쇼핑할 때 실수할 수 있습니다.
답변: 온라인 리소스로 제한된 상황에서 키 스위치를 선택하는 것은 처음에는 부담스러워 보일 수 있습니다. 특정 스위치를 사용하는 것은 매우 개별적이며 사용자의 특정 요구사항에 따라 결정됩니다.
매우 까다롭지 않고 새로운 사용자라면 일반적으로 Cherry MX Brown 또는 이와 동등한 스위치를 추천합니다. 기계식 키 스위치의 장점(더 정확하고 안정적인)과 대부분의 멤브레인 키보드에서 흔히 볼 수 있는 익숙한 촉감의 "범프" 및 작동력을 모두 제공합니다.
하지만 더 자세히 알아보고 싶다면 온라인에서만 몇 가지 방법을 이용할 수 있습니다.
1. 공식 웹사이트: 브랜드 공식 웹사이트(https://www.gateron.com/ 및 https://www.cherrymx.de/en)에서는 공통 언어와 용어(작동력, 촉감, 소리 등)를 사용하여 스위치를 설명하는 경우가 많으므로 여러 브랜드와 개별 스위치 유형의 세부 사항을 비교하는 데 도움이 될 수 있습니다.
2. 개인 리뷰어: 키보드는 게이머와 PC 마니아가 가장 선호하는 액세서리인 만큼 모든 유형의 키보드, 키 스위치, 심지어 고무 댐퍼나 키캡 무게와 같은 다양한 "모드"에 대한 다양한 리뷰가 있습니다. 키보드 콘텐츠는 정말 무궁무진합니다.
3. 직접 만나보기: 온라인 쇼핑을 원하시는 것은 이해하지만, 키보드는 여러 매장에 전시되어 있는 경우가 많기 때문에 다른 곳에서 키보드를 구매하기 전에 어떤 키보드를 사용할 수 있는지 미리 느껴볼 수 있습니다.
직접 스위치를 사용해 보는 것이 가장 이상적이지만, 이러한 대체 방법은 온라인에서 키보드를 구매할 때 더 많은 정보를 바탕으로 결정을 내리는 데 도움이 될 수 있습니다. 또한 많은 기계식 키보드가 핫스왑이 가능한 스위치를 제공하므로 새 키보드를 구입하지 않고도 스위치 유형을 쉽게 교체할 수 있다는 점도 주목할 가치가 있습니다.

Alan Mathison Turing (; 23 June 1912 – 7 June 1954) was an English mathematician, computer scientist, logician, cryptanalyst, philosopher and theoretical biologist. He was highly influential in the development of theoretical computer science, providing a formalisation of the concepts of algorithm and computation with the Turing machine, which can be considered a model of a general-purpose computer. Turing is widely considered to be the father of theoretical computer science.
Born in London, Turing was raised in southern England. He graduated from King's College, Cambridge, and in 1938, earned a doctorate degree from Princeton University. During World War II, Turing worked for the Government Code and Cypher School at Bletchley Park, Britain's codebreaking centre that produced Ultra intelligence. He led Hut 8, the section responsible for German naval cryptanalysis. Turing devised techniques for speeding the breaking of German ciphers, including improvements to the pre-war Polish bomba method, an electromechanical machine that could find settings for the Enigma machine. He played a crucial role in cracking intercepted messages that enabled the Allies to defeat the Axis powers in the Battle of the Atlantic and other engagements.
After the war, Turing worked at the National Physical Laboratory, where he designed the Automatic Computing Engine, one of the first designs for a stored-program computer. In 1948, Turing joined Max Newman's Computing Machine Laboratory at the University of Manchester, where he contributed to the development of early Manchester computers and became interested in mathematical biology. Turing wrote on the chemical basis of morphogenesis and predicted oscillating chemical reactions such as the Belousov–Zhabotinsky reaction, first observed in the 1960s. Despite these accomplishments, he was never fully recognised during his lifetime because much of his work was covered by the Official Secrets Act.
In 1952, Turing was prosecuted for homosexual acts. He accepted hormone treatment, a procedure commonly referred to as chemical castration, as an alternative to prison. Turing died on 7 June 1954, aged 41, from cyanide poisoning. An inquest determined his death as suicide, but the evidence is also consistent with accidental poisoning. Following a campaign in 2009, British prime minister Gordon Brown made an official public apology for "the appalling way [Turing] was treated". Queen Elizabeth II granted a pardon in 2013. The term "Alan Turing law" is used informally to refer to a 2017 law in the UK that retroactively pardoned men cautioned or convicted under historical legislation that outlawed homosexual acts.
Turing left an extensive legacy in mathematics and computing which has become widely recognised with statues and many things named after him, including an annual award for computing innovation. His portrait appears on the Bank of England £50 note, first released on 23 June 2021 to coincide with his birthday. The audience vote in a 2019 BBC series named Turing the greatest scientist of the 20th century.
The cognitive scientist Douglas Hofstadter writes:

Turing's parents enrolled him at St Michael's, a primary school at 20 Charles Road, St Leonards-on-Sea, from the age of six to nine. The headmistress recognised his talent, noting that she "...had clever boys and hardworking boys, but Alan is a genius".
Between January 1922 and 1926, Turing was educated at Hazelhurst Preparatory School, an independent school in the village of Frant in Sussex (now East Sussex). In 1926, at the age of 13, he went on to Sherborne School, an independent boarding school in the market town of Sherborne in Dorset, where he boarded at Westcott House. The first day of term coincided with the 1926 General Strike, in Britain, but Turing was so determined to attend that he rode his bicycle unaccompanied 60 miles (97 km) from Southampton to Sherborne, stopping overnight at an inn.
Turing's natural inclination towards mathematics and science did not earn him respect from some of the teachers at Sherborne, whose definition of education placed more emphasis on the classics. His headmaster wrote to his parents: "I hope he will not fall between two stools. If he is to stay at public school, he must aim at becoming educated. If he is to be solely a Scientific Specialist, he is wasting his time at a public school". Despite this, Turing continued to show remarkable ability in the studies he loved, solving advanced problems in 1927 without having studied even elementary calculus. In 1928, aged 16, Turing encountered Albert Einstein's work; not only did he grasp it, but it is possible that he managed to deduce Einstein's questioning of Newton's laws of motion from a text in which this was never made explicit.

I expect you will be thinking of Chris when this reaches you. I shall too, and this letter is just to tell you that I shall be thinking of Chris and of you tomorrow. I am sure that he is as happy now as he was when he was here. Your affectionate Alan.
It has been speculated that Morcom's death was the cause of Turing's atheism and "the conviction that all phenomena must have materialistic explanations". Circa 1932, Turing wrote The Nature of Spirit while visiting Morcom's family home. His writings show a belief in such concepts as a spirit surviving death independent of the body. In a later letter, also written to Morcom's mother, Turing wrote:

When Turing returned to Cambridge, he attended lectures given in 1939 by Ludwig Wittgenstein about the foundations of mathematics. The lectures have been reconstructed verbatim, including interjections from Turing and other students, from students' notes. Turing and Wittgenstein argued and disagreed, with Turing defending formalism and Wittgenstein propounding his view that mathematics does not discover any absolute truths, but rather invents them.

[He] said the fact that the contents had been restricted "shows what a tremendous importance it has in the foundations of our subject".... The papers detailed using "mathematical analysis to try and determine which are the more likely settings so that they can be tried as quickly as possible".... Richard said that GCHQ had now "squeezed the juice" out of the two papers and was "happy for them to be released into the public domain".
Turing had a reputation for eccentricity at Bletchley Park. He was known to his colleagues as "Prof" and his treatise on Enigma was known as the "Prof's Book". According to historian Ronald Lewin, Jack Good, a cryptanalyst who worked with Turing, said of his colleague:

Within weeks of arriving at Bletchley Park, Turing had specified an electromechanical machine called the bombe, which could break Enigma more effectively than the Polish bomba kryptologiczna, from which its name was derived. The bombe, with an enhancement suggested by mathematician Gordon Welchman, became one of the primary tools, and the major automated one, used to attack Enigma-enciphered messages.

Turing decided to tackle the particularly difficult problem of cracking the German naval use of Enigma "because no one else was doing anything about it and I could have it to myself". In December 1939, Turing solved the essential part of the naval indicator system, which was more complex than the indicator systems used by the other services.
That same night, he also conceived of the idea of Banburismus, a sequential statistical technique (what Abraham Wald later called sequential analysis) to assist in breaking the naval Enigma, "though I was not sure that it would work in practice, and was not, in fact, sure until some days had actually broken". For this, he invented a measure of weight of evidence that he called the ban. Banburismus could rule out certain sequences of the Enigma rotors, substantially reducing the time needed to test settings on the bombes. Later this sequential process of accumulating sufficient weight of evidence using decibans (one tenth of a ban) was used in cryptanalysis of the Lorenz cipher.
Turing travelled to the United States in November 1942 and worked with US Navy cryptanalysts on the naval Enigma and bombe construction in Washington. He also visited their Computing Machine Laboratory in Dayton, Ohio.
Turing's reaction to the American bombe design was far from enthusiastic:

In July 1942, Turing devised a technique termed Turingery (or jokingly Turingismus) for use against the Lorenz cipher messages produced by the Germans' new Geheimschreiber (secret writer) machine. This was a teleprinter rotor cipher attachment codenamed Tunny at Bletchley Park. Turingery was a method of wheel-breaking, i.e., a procedure for working out the cam settings of Tunny's wheels. He also introduced the Tunny team to Tommy Flowers who, under the guidance of Max Newman, went on to build the Colossus computer, the world's first programmable digital electronic computer, which replaced a simpler prior machine (the Heath Robinson), and whose superior speed allowed the statistical decryption techniques to be applied usefully to the messages. Some have mistakenly said that Turing was a key figure in the design of the Colossus computer. Turingery and the statistical approach of Banburismus undoubtedly fed into the thinking about cryptanalysis of the Lorenz cipher, but he was not directly involved in the Colossus development.

CO2carbondioxide + 2H2Owater + photonslight energy → [CH2O]carbohydrate + O2oxygen + H2Owater
This equation emphasizes that water is both a reactant in the light-dependent reaction and a product of the light-independent reaction, but canceling n water molecules from each side gives the net equation:

In photosynthetic bacteria, the proteins that gather light for photosynthesis are embedded in cell membranes. In its simplest form, this involves the membrane surrounding the cell itself. However, the membrane may be tightly folded into cylindrical sheets called thylakoids, or bunched up into round vesicles called intracytoplasmic membranes. These structures can fill most of the interior of a cell, giving the membrane a very large surface area and therefore increasing the amount of light that the bacteria can absorb.
In plants and algae, photosynthesis takes place in organelles called chloroplasts. A typical plant cell contains about 10 to 100 chloroplasts. The chloroplast is enclosed by a membrane. This membrane is composed of a phospholipid inner membrane, a phospholipid outer membrane, and an intermembrane space. Enclosed by the membrane is an aqueous fluid called the stroma. Embedded within the stroma are stacks of thylakoids (grana), which are the site of photosynthesis. The thylakoids appear as flattened disks. The thylakoid itself is enclosed by the thylakoid membrane, and within the enclosed volume is a lumen or thylakoid space. Embedded in the thylakoid membrane are integral and peripheral membrane protein complexes of the photosynthetic system.
Plants absorb light primarily using the pigment chlorophyll. The green part of the light spectrum is not absorbed but is reflected, which is the reason that most plants have a green color. Besides chlorophyll, plants also use pigments such as carotenes and xanthophylls. Algae also use chlorophyll, but various other pigments are present, such as phycocyanin, carotenes, and xanthophylls in green algae, phycoerythrin in red algae (rhodophytes) and fucoxanthin in brown algae and diatoms resulting in a wide variety of colors.
These pigments are embedded in plants and algae in complexes called antenna proteins. In such proteins, the pigments are arranged to work together. Such a combination of proteins is also called a light-harvesting complex.
Although all cells in the green parts of a plant have chloroplasts, the majority of those are found in specially adapted structures called leaves. Certain species adapted to conditions of strong sunlight and aridity, such as many Euphorbia and cactus species, have their main photosynthetic organs in their stems. The cells in the interior tissues of a leaf, called the mesophyll, can contain between 450,000 and 800,000 chloroplasts for every square millimeter of leaf. The surface of the leaf is coated with a water-resistant waxy cuticle that protects the leaf from excessive evaporation of water and decreases the absorption of ultraviolet or blue light to minimize heating. The transparent epidermis layer allows light to pass through to the palisade mesophyll cells where most of the photosynthesis takes place.

Linear electron transport through a photosystem will leave the reaction center of that photosystem oxidized. Elevating another electron will first require re-reduction of the reaction center. The excited electrons lost from the reaction center (P700) of photosystem I are replaced by transfer from plastocyanin, whose electrons come from electron transport through photosystem II. Photosystem II, as the first step of the Z-scheme, requires an external source of electrons to reduce its oxidized chlorophyll a reaction center. The source of electrons for photosynthesis in green plants and cyanobacteria is water. Two water molecules are oxidized by the energy of four successive charge-separation reactions of photosystem II to yield a molecule of diatomic oxygen and four hydrogen ions. The electrons yielded are transferred to a redox-active tyrosine residue that is oxidized by the energy of P680+. This resets the ability of P680 to absorb another photon and release another photo-dissociated electron. The oxidation of water is catalyzed in photosystem II by a redox-active structure that contains four manganese ions and a calcium ion; this oxygen-evolving complex binds two water molecules and contains the four oxidizing equivalents that are used to drive the water-oxidizing reaction (Kok's S-state diagrams). The hydrogen ions are released in the thylakoid lumen and therefore contribute to the transmembrane chemiosmotic potential that leads to ATP synthesis. Oxygen is a waste product of light-dependent reactions, but the majority of organisms on Earth use oxygen and its energy for cellular respiration, including photosynthetic organisms.

In hot and dry conditions, plants close their stomata to prevent water loss. Under these conditions, CO2 will decrease and oxygen gas, produced by the light reactions of photosynthesis, will increase, causing an increase of photorespiration by the oxygenase activity of ribulose-1,5-bisphosphate carboxylase/oxygenase (RuBisCO) and decrease in carbon fixation. Some plants have evolved mechanisms to increase the CO2 concentration in the leaves under these conditions.
Plants that use the C4 carbon fixation process chemically fix carbon dioxide in the cells of the mesophyll by adding it to the three-carbon molecule phosphoenolpyruvate (PEP), a reaction catalyzed by an enzyme called PEP carboxylase, creating the four-carbon organic acid oxaloacetic acid. Oxaloacetic acid or malate synthesized by this process is then translocated to specialized bundle sheath cells where the enzyme RuBisCO and other Calvin cycle enzymes are located, and where CO2 released by decarboxylation of the four-carbon acids is then fixed by RuBisCO activity to the three-carbon 3-phosphoglyceric acids. The physical separation of RuBisCO from the oxygen-generating light reactions reduces photorespiration and increases CO2 fixation and, thus, the photosynthetic capacity of the leaf. C4 plants can produce more sugar than C3 plants in conditions of high light and temperature. Many important crop plants are C4 plants, including maize, sorghum, sugarcane, and millet. Plants that do not use PEP-carboxylase in carbon fixation are called C3 plants because the primary carboxylation reaction, catalyzed by RuBisCO, produces the three-carbon 3-phosphoglyceric acids directly in the Calvin-Benson cycle. Over 90% of plants use C3 carbon fixation, compared to 3% that use C4 carbon fixation; however, the evolution of C4 in over sixty plant lineages makes it a striking example of convergent evolution. C2 photosynthesis, which involves carbon-concentration by selective breakdown of photorespiratory glycine, is both an evolutionary precursor to C4 and a useful carbon-concentrating mechanism in its own right.
Xerophytes, such as cacti and most succulents, also use PEP carboxylase to capture carbon dioxide in a process called Crassulacean acid metabolism (CAM). In contrast to C4 metabolism, which spatially separates the CO2 fixation to PEP from the Calvin cycle, CAM temporally separates these two processes. CAM plants have a different leaf anatomy from C3 plants, and fix the CO2 at night, when their stomata are open. CAM plants store the CO2 mostly in the form of malic acid via carboxylation of phosphoenolpyruvate to oxaloacetate, which is then reduced to malate. Decarboxylation of malate during the day releases CO2 inside the leaves, thus allowing carbon fixation to 3-phosphoglycerate by RuBisCO. CAM is used by 16,000 species of plants.
Calcium-oxalate-accumulating plants, such as Amaranthus hybridus and Colobanthus quitensis, show a variation of photosynthesis where calcium oxalate crystals function as dynamic carbon pools, supplying carbon dioxide (CO2) to photosynthetic cells when stomata are partially or totally closed. This process was named alarm photosynthesis. Under stress conditions (e.g., water deficit), oxalate released from calcium oxalate crystals is converted to CO2 by an oxalate oxidase enzyme, and the produced CO2 can support the Calvin cycle reactions. Reactive hydrogen peroxide (H2O2), the byproduct of oxalate oxidase reaction, can be neutralized by catalase. Alarm photosynthesis represents a photosynthetic variant to be added to the well-known C4 and CAM pathways. However, alarm photosynthesis, in contrast to these pathways, operates as a biochemical pump that collects carbon from the organ interior (or from the soil) and not from the atmosphere.

Plants usually convert light into chemical energy with a photosynthetic efficiency of 3–6%.
Absorbed light that is unconverted is dissipated primarily as heat, with a small fraction (1–2%) reemitted as chlorophyll fluorescence at longer (redder) wavelengths. This fact allows measurement of the light reaction of photosynthesis by using chlorophyll fluorometers.
Actual plants' photosynthetic efficiency varies with the frequency of the light being converted, light intensity, temperature, and proportion of carbon dioxide in the atmosphere, and can vary from 0.1% to 8%. By comparison, solar panels convert light into electric energy at an efficiency of approximately 6–20% for mass-produced panels, and above 40% in laboratory devices.
Scientists are studying photosynthesis in hopes of developing plants with increased yield.
The efficiency of both light and dark reactions can be measured, but the relationship between the two can be complex. For example, the light reaction creates ATP and NADPH energy molecules, which C3 plants can use for carbon fixation or photorespiration. Electrons may also flow to other electron sinks. For this reason, it is not uncommon for authors to differentiate between work done under non-photorespiratory conditions and under photorespiratory conditions.
Chlorophyll fluorescence of photosystem II can measure the light reaction, and infrared gas analyzers can measure the dark reaction. An integrated chlorophyll fluorometer and gas exchange system can investigate both light and dark reactions when researchers use the two separate systems together. Infrared gas analyzers and some moisture sensors are sensitive enough to measure the photosynthetic assimilation of CO2 and of ΔH2O using reliable methods. CO2 is commonly measured in μmols/(m2/s), parts per million, or volume per million; and H2O is commonly measured in mmols/(m2/s) or in mbars. By measuring CO2 assimilation, ΔH2O, leaf temperature, barometric pressure, leaf area, and photosynthetically active radiation (PAR), it becomes possible to estimate, "A" or carbon assimilation, "E" or transpiration, "gs" or stomatal conductance, and "Ci" or intracellular CO2. However, it is more common to use chlorophyll fluorescence for plant stress measurement, where appropriate, because the most commonly used parameters FV/FM and Y(II) or F/FM' can be measured in a few seconds, allowing the investigation of larger plant populations.
Gas exchange systems that offer control of CO2 levels, above and below ambient, allow the common practice of measurement of A/Ci curves, at different CO2 levels, to characterize a plant's photosynthetic response.
Integrated chlorophyll fluorometer – gas exchange systems allow a more precise measure of photosynthetic response and mechanisms. While standard gas exchange photosynthesis systems can measure Ci, or substomatal CO2 levels, the addition of integrated chlorophyll fluorescence measurements allows a more precise measurement of CC, the estimation of CO2 concentration at the site of carboxylation in the chloroplast, to replace Ci. CO2 concentration in the chloroplast becomes possible to estimate with the measurement of mesophyll conductance or gm using an integrated system.
Photosynthesis measurement systems are not designed to directly measure the amount of light the leaf absorbs, but analysis of chlorophyll fluorescence, P700- and P515-absorbance, and gas exchange measurements reveal detailed information about, e.g., the photosystems, quantum efficiency and the CO2 assimilation rates. With some instruments, even wavelength dependency of the photosynthetic efficiency can be analyzed.
A phenomenon known as quantum walk increases the efficiency of the energy transport of light significantly. In the photosynthetic cell of an alga, bacterium, or plant, there are light-sensitive molecules called chromophores arranged in an antenna-shaped structure called a photocomplex. When a photon is absorbed by a chromophore, it is converted into a quasiparticle referred to as an exciton, which jumps from chromophore to chromophore towards the reaction center of the photocomplex, a collection of molecules that traps its energy in a chemical form accessible to the cell's metabolism. The exciton's wave properties enable it to cover a wider area and try out several possible paths simultaneously, allowing it to instantaneously "choose" the most efficient route, where it will have the highest probability of arriving at its destination in the minimum possible time.
Because that quantum walking takes place at temperatures far higher than quantum phenomena usually occur, it is only possible over very short distances. Obstacles in the form of destructive interference cause the particle to lose its wave properties for an instant before it regains them once again after it is freed from its locked position through a classic "hop". The movement of the electron towards the photo center is therefore covered in a series of conventional hops and quantum walks.

The 200 years that began with Augustus's rule are traditionally regarded as the Pax Romana ("Roman Peace"). The cohesion of the empire was furthered by a degree of social stability and economic prosperity that Rome had never before experienced. Uprisings in the provinces were infrequent and put down "mercilessly and swiftly". The success of Augustus in establishing principles of dynastic succession was limited by his outliving a number of talented potential heirs. The Julio-Claudian dynasty lasted for four more emperors—Tiberius, Caligula, Claudius, and Nero—before it yielded in 69 AD to the strife-torn Year of the Four Emperors, from which Vespasian emerged as the victor. Vespasian became the founder of the brief Flavian dynasty, followed by the Nerva–Antonine dynasty which produced the "Five Good Emperors": Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius, and Marcus Aurelius.
Among the so-called "Five Good Emperors", Hadrian (r. 117–138) is particularly noted for consolidating the empire's frontiers and embarking on ambitious building projects throughout the provinces. In Judaea, which had long been the center of Jewish national and religious life, his reign marked a decisive turning point. After earlier Jewish resistance to Roman rule, Hadrian visited the region in 129/130 AD and refounded Jerusalem as the Roman colony Aelia Capitolina, naming it after his family (Aelius) and the Capitoline Triad. The refoundation overlaid the destroyed Jewish city with a new Roman urban plan, and included the construction of a Temple to Jupiter on the site of the former Jewish Temple. Later tradition and archaeological evidence also indicate a Temple of Venus near the site of the Holy Sepulchre.
Hadrian's measures, combined with restrictions on Jewish practices, helped spark the Bar Kokhba Revolt (132–135 AD). After crushing the uprising, Roman forces expelled most Jews from Jerusalem, barring their entry except on certain days, and rebuilt the city as a statement of imperial power and domination. Most scholars consider Hadrianic Aelia to have been unwalled, with free-standing gate complexes (such as the northern gate beneath today's Damascus Gate) rather than a continuous defensive circuit.

The Roman Empire was one of the largest in history, with contiguous territories throughout Europe, North Africa, and the Middle East. The Latin phrase imperium sine fine ("empire without end") expressed the ideology that neither time nor space limited the Empire. In Virgil's Aeneid, limitless empire is said to be granted to the Romans by Jupiter. This claim of universal dominion was renewed when the Empire came under Christian rule in the 4th century. In addition to annexing large regions, the Romans directly altered their geography, for example cutting down entire forests.
Roman expansion was mostly accomplished under the Republic, though parts of northern Europe were conquered in the 1st century, when Roman control in Europe, Africa, and Asia was strengthened. Under Augustus, a "global map of the known world" was displayed for the first time in public at Rome, coinciding with the creation of the most comprehensive political geography that survives from antiquity, the Geography of Strabo. When Augustus died, the account of his achievements (Res Gestae) prominently featured the geographical cataloguing of the Empire. Geography alongside meticulous written records were central concerns of Roman Imperial administration.

Latin and Greek were the main languages of the Empire, but the Empire was deliberately multilingual. Andrew Wallace-Hadrill says "The main desire of the Roman government was to make itself understood". At the start of the Empire, knowledge of Greek was useful to pass as educated nobility and knowledge of Latin was useful for a career in the military, government, or law. Bilingual inscriptions indicate the everyday interpenetration of the two languages.
Latin and Greek's mutual linguistic and cultural influence is a complex topic. Latin words incorporated into Greek were very common by the early imperial era, especially for military, administration, and trade and commerce matters. Greek grammar, literature, poetry and philosophy shaped Latin language and culture.

According to the jurist Gaius, the essential distinction in the Roman "law of persons" was that all humans were either free (liberi) or slaves (servi). The legal status of free persons was further defined by their citizenship. Most citizens held limited rights (such as the ius Latinum, "Latin right"), but were entitled to legal protections and privileges not enjoyed by non-citizens. Free people not considered citizens, but living within the Roman world, were peregrini, non-Romans. In 212, the Constitutio Antoniniana extended citizenship to all freeborn inhabitants of the empire. This legal egalitarianism required a far-reaching revision of existing laws that distinguished between citizens and non-citizens.

At the time of Augustus, it is estimated that the percentage of the population in Roman Italy reduced to slavery was around 20-30%, or one to two millions slaves, making Rome one of five historical "slave societies" in which slaves constituted at least a fifth of the population and played a major role in the economy. In urban settings, slaves might be professionals such as teachers, physicians, chefs, and accountants; the majority of slaves provided trained or unskilled labour. Agriculture and industry, such as milling and mining, relied on the exploitation of slaves. Outside Italy, slaves were on average an estimated 10 to 20% of the population, sparse in Roman Egypt but more concentrated in some Greek areas. Expanding Roman ownership of arable land and industries affected preexisting practices of slavery in the provinces. Although slavery has often been regarded as waning in the 3rd and 4th centuries, it remained an integral part of Roman society until gradually ceasing in the 6th and 7th centuries with the disintegration of the complex Imperial economy.

"Senator" was not itself an elected office in ancient Rome; an individual gained admission to the Senate after he had been elected to and served at least one term as an executive magistrate. A senator also had to meet a minimum property requirement of 1 million sestertii. Not all men who qualified for the ordo senatorius chose to take a Senate seat, which required legal domicile at Rome. Emperors often filled vacancies in the 600-member body by appointment. A senator's son belonged to the ordo senatorius, but he had to qualify on his own merits for admission to the Senate. A senator could be removed for violating moral standards.
In the time of Nero, senators were still primarily from Italy, with some from the Iberian peninsula and southern France; men from the Greek-speaking provinces of the East began to be added under Vespasian. The first senator from the easternmost province, Cappadocia, was admitted under Marcus Aurelius. By the Severan dynasty (193–235), Italians made up less than half the Senate. During the 3rd century, domicile at Rome became impractical, and inscriptions attest to senators who were active in politics and munificence in their homeland (patria).
Senators were the traditional governing class who rose through the cursus honorum, the political career track, but equestrians often possessed greater wealth and political power. Membership in the equestrian order was based on property; in Rome's early days, equites or knights had been distinguished by their ability to serve as mounted warriors, but cavalry service was a separate function in the Empire. A census valuation of 400,000 sesterces and three generations of free birth qualified a man as an equestrian. The census of 28 BC uncovered large numbers of men who qualified, and in 14 AD, a thousand equestrians were registered at Cádiz and Padua alone. Equestrians rose through a military career track (tres militiae) to become highly placed prefects and procurators within the Imperial administration.
The rise of provincial men to the senatorial and equestrian orders is an aspect of social mobility in the early Empire. Roman aristocracy was based on competition, and unlike later European nobility, a Roman family could not maintain its position merely through hereditary succession or having title to lands. Admission to the higher ordines brought distinction and privileges, but also responsibilities. In antiquity, a city depended on its leading citizens to fund public works, events, and services (munera). Maintaining one's rank required massive personal expenditures. Decurions were so vital for the functioning of cities that in the later Empire, as the ranks of the town councils became depleted, those who had risen to the Senate were encouraged to return to their hometowns, in an effort to sustain civic life.
In the later Empire, the dignitas ("worth, esteem") that attended on senatorial or equestrian rank was refined further with titles such as vir illustris ("illustrious man"). The appellation clarissimus (Greek lamprotatos) was used to designate the dignitas of certain senators and their immediate family, including women. "Grades" of equestrian status proliferated.

Another consequence of the mathematical rules of quantum mechanics is the phenomenon of quantum interference, which is often illustrated with the double-slit experiment. In the basic version of this experiment, a coherent light source, such as a laser beam, illuminates a plate pierced by two parallel slits, and the light passing through the slits is observed on a screen behind the plate. The wave nature of light causes the light waves passing through the two slits to interfere, producing bright and dark bands on the screen – a result that would not be expected if light consisted of classical particles. However, the light is always found to be absorbed at the screen at discrete points, as individual particles rather than waves; the interference pattern appears via the varying density of these particle hits on the screen. Furthermore, versions of the experiment that include detectors at the slits find that each detected photon passes through one slit (as would a classical particle), and not through both slits (as would a wave). However, such experiments demonstrate that particles do not form the interference pattern if one detects which slit they pass through. This behavior is known as wave–particle duality. In addition to light, electrons, atoms, and molecules are all found to exhibit the same dual behavior when fired towards a double slit.

This vector is postulated to be normalized under the Hilbert space inner product, that is, it obeys

While the Hilbert space for the spin of a single proton is simply the space of two-dimensional complex vectors

is its associated unit-length eigenvector. More generally, the eigenvalue is degenerate and the probability is given by

In the general case. The probabilistic nature of quantum mechanics thus stems from the act of measurement. This is one of the most debated aspects of quantum theory, with different interpretations of quantum mechanics giving radically different answers to questions regarding quantum-state collapse, as discussed below.

is the reduced Planck constant. The constant

Some wave functions produce probability distributions that are independent of time, such as eigenstates of the Hamiltonian. Many systems that are treated dynamically in classical mechanics are described by such "static" wave functions. For example, a single electron in an unexcited atom is pictured classically as a particle moving in a circular trajectory around the atomic nucleus, whereas in quantum mechanics, it is described by a static wave function surrounding the nucleus. For example, the electron wave function for an unexcited hydrogen atom is a spherically symmetric function known as an s orbital (Fig. 1).
Analytic solutions of the Schrödinger equation are known for very few relatively simple model Hamiltonians including the quantum harmonic oscillator, the particle in a box, the dihydrogen cation, and the hydrogen atom. Even the helium atom – which contains just two electrons – has defied all attempts at a fully analytic treatment, admitting no solution in closed form.
However, there are techniques for finding approximate solutions. One method, called perturbation theory, uses the analytic result for a simple quantum mechanical model to create a result for a related but more complicated model by (for example) the addition of a weak potential energy. Another approximation method applies to systems for which quantum mechanics produces only small deviations from classical behavior. These deviations can then be computed based on the classical motion.

Given a quantum state, the Born rule lets us compute expectation values for both

and this provides the lower bound on the product of standard deviations:

When two different quantum systems are considered together, the Hilbert space of the combined system is the tensor product of the Hilbert spaces of the two components. For example, let A and B be two quantum systems, with Hilbert spaces

Not all states in the joint Hilbert space

is known as the generator of time evolution, since it defines a unitary time-evolution operator

is conserved under the evolution generated by

The general solution of the Schrödinger equation is given by

which has Fourier transform, and therefore momentum distribution

The particle in a one-dimensional potential energy box is the most mathematically simple example where restraints lead to the quantization of energy levels. The box is defined as having zero potential energy everywhere inside a certain region, and therefore infinite potential energy everywhere outside that region. For the one-dimensional case in the

coincident with the kinetic energy of the particle.
The general solutions of the Schrödinger equation for the particle in a box are

ψ
(
0
)
=
0
=
C
sin
⁡
(
0
)
+
D
cos
⁡
(
0
)
=
D

A finite potential well is the generalization of the infinite potential well problem to potential wells having finite depth. The finite potential well problem is mathematically more complicated than the infinite particle-in-a-box problem as the wave function is not pinned to zero at the walls of the well. Instead, the wave function must satisfy more complicated mathematical boundary conditions as it is nonzero in regions outside the well. Another related problem is that of the rectangular potential barrier, which furnishes a model for the quantum tunneling effect that plays an important role in the performance of modern technologies such as flash memory and scanning tunneling microscopy.

The Mach–Zehnder interferometer (MZI) illustrates the concepts of superposition and interference with linear algebra in dimension 2, rather than differential equations. It can be seen as a simplified version of the double-slit experiment, but it is of interest in its own right, for example in the delayed choice quantum eraser, the Elitzur–Vaidman bomb tester, and in studies of quantum entanglement.
We can model a photon going through the interferometer by considering that at each point it can be in a superposition of only two paths: the "lower" path which starts from the left, goes straight through both beam splitters, and ends at the top, and the "upper" path which starts from the bottom, goes straight through both beam splitters, and ends at the right. The quantum state of the photon is therefore a vector

Or be reflected to the other path with a probability amplitude of

and the probabilities that it will be detected at the right or at the top are given respectively by

Quantum mechanics has had enormous success in explaining many of the features of our universe, with regard to small-scale and discrete quantities and interactions which cannot be explained by classical methods. Quantum mechanics is often the only theory that can reveal the individual behaviors of the subatomic particles that make up all forms of matter (electrons, protons, neutrons, photons, and others). Solid-state physics and materials science are dependent upon quantum mechanics.
In many aspects, modern technology operates at a scale where quantum effects are significant. Important applications of quantum theory include quantum chemistry, quantum optics, quantum computing, superconducting magnets, light-emitting diodes, the optical amplifier and the laser, the transistor and semiconductors such as the microprocessor, medical and research imaging such as magnetic resonance imaging and electron microscopy. Explanations for many biological and physical phenomena are rooted in the nature of the chemical bond, most notably the macro-molecule DNA.

In 1780 or 1781, Beethoven began his studies with his most important teacher in Bonn, Christian Gottlob Neefe. Neefe taught him composition; in March 1783, Beethoven's first published work appeared, a set of keyboard variations (WoO 63). Beethoven soon began working with Neefe as assistant organist, at first unpaid (1782), and then as a paid employee (1784) of the court chapel. His first three piano sonatas, WoO 47, sometimes known as Kurfürst (Elector) for their dedication to Elector Maximilian Friedrich, were published in 1783. In the same year, the first printed reference to Beethoven appeared in the Magazin der Musik – "Louis van Beethoven [sic]... a boy of 11 years and most promising talent. He plays the piano very skilfully and with power, reads at sight very well... the chief piece he plays is Das wohltemperierte Klavier of Sebastian Bach, which Herr Neefe puts into his hands". Maximilian Friedrich's successor as Elector of Cologne was Maximilian Franz. He gave some support to Beethoven, appointing him Court Organist and assisting financially with Beethoven's move to Vienna in 1792.

Between 1798 and 1800, Beethoven composed his first six string quartets (Op. 18) (commissioned by, and dedicated to, Prince Lobkowitz), published in 1801. He also completed his Septet (Op. 20) in 1799, a work which was extremely popular during Beethoven's lifetime. With premieres of his First and Second Symphonies in 1800 and 1803, Beethoven became regarded as one of the most important of a generation of young composers following Haydn and Mozart. But his melodies, musical development, use of modulation and texture, and characterisation of emotion all set him apart from his influences, and heightened the impact some of his early works made when they were first published. For the premiere of his First Symphony, he hired the Burgtheater on 2 April 1800, and staged an extensive programme, including works by Haydn and Mozart, as well as his Septet, the Symphony, and one of his piano concertos (the latter three works all then unpublished). The concert, which the Allgemeine musikalische Zeitung called "the most interesting concert in a long time", was not without difficulties; among the criticisms was that "the players did not bother to pay any attention to the soloist". By the end of 1800, Beethoven and his music were already much in demand from patrons and publishers.

Beethoven's return to Vienna from Heiligenstadt was marked by a change in musical style, and is now often designated as the start of his middle or "heroic" period, characterised by many original works composed on a grand scale. According to Czerny, Beethoven said: "I am not satisfied with the work I have done so far. From now on I intend to take a new way." A work employing this new style was the Third Symphony in E♭, Op. 55, known as the Eroica, written in 1803–04. The idea of creating a symphony based on the career of Napoleon may have been suggested to Beethoven by General Bernadotte in 1798. Sympathetic to the ideal of the revolutionary leader, Beethoven originally titled the symphony the "Bonaparte" but, disillusioned by Napoleon declaring himself Emperor in 1804, he scratched Napoleon's name from the manuscript's title page, and the symphony was published in 1806 with its present title, subtitled "to celebrate the memory of a great man". The Eroica was longer and larger in scope than any previous symphony. When it premiered in early 1805 it received a mixed reception. Some listeners objected to its length or disliked its structure, while others viewed it as a masterpiece. In 1807, after a performance in Leipzig, the public demanded it to be played again a week later.
Other middle-period works extend in the same dramatic manner the musical language Beethoven had inherited. The Razumovsky string quartets and the Waldstein and Appassionata piano sonatas share the Third Symphony's heroic spirit. Other works of this period include the Fourth through Eighth Symphonies, the oratorio Christ on the Mount of Olives, the opera Fidelio, and the Violin Concerto. The violinist Felix Radicati said that the Razumovsky quartets were "not music". Beethoven replied, "Oh, they are not for you, but for a later age!"
Beethoven was hailed in 1810 by E. T. A. Hoffmann, in an influential review in the Allgemeine musikalische Zeitung, as the greatest of (what he considered) the three Romantic composers (that is, ahead of Haydn and Mozart). Beethoven's Fifth Symphony, wrote Hoffmann, "sets in motion terror, fear, horror, pain, and awakens the infinite yearning that is the essence of romanticism".

The Great Barrier Reef has long been known to and used by the Aboriginal Australian and Torres Strait Islander peoples, and is an important part of local groups' cultures and spirituality.
The first European to discover the Great Barrier Reef was James Cook in 1770, who sailed and mapped the east coast of Australia. On 11 June 1770, Cook's ship, HMS Endeavour, ran aground on a shoal south of the present-day location of Cooktown, requiring seven weeks to repair.
It was Matthew Flinders who named the Great Barrier Reef, after his more detailed mapping of it in 1802. Flinders used various terms to describe the reefs comprising what we now call the Great Barrier Reef including "great reef", for one such reef, "barrier reef", for any reef preventing a sailing vessel in, or waves from, the open sea, from reaching the coast, and "Barrier Reefs", for the collection of such reefs.

From 20,000 years ago until 6,000 years ago, sea level rose steadily around the world. As it rose, the corals could then grow higher on the newly submerged maritime margins of the hills of the coastal plain. By around 13,000 years ago the sea level was only 60 metres (200 ft) lower than the present day, and corals began to surround the hills of the coastal plain, which were, by then, continental islands. As the sea level rose further still, most of the continental islands were submerged. The corals could then overgrow the submerged hills, to form the present cays and reefs. Sea level here has not risen significantly in the last 6,000 years. The CRC Reef Research Centre estimates the age of the present, living reef structure at 6,000 to 8,000 years old. The shallow water reefs that can be seen in air-photographs and satellite images cover an area of 20,679 km2, most (about 80%) of which has grown on top of limestone platforms that are relics of past (Pleistocene) phases of reef growth.
The remains of an ancient barrier reef similar to the Great Barrier Reef can be found in The Kimberley, Western Australia.
The Great Barrier Reef World Heritage Area has been divided into 70 bioregions, of which 30 are reef bioregions. In the northern part of the Great Barrier Reef, ribbon reefs and deltaic reefs have formed; these structures are not found in the rest of the reef system. A previously undiscovered reef, 500 metres tall and 1.5 km wide at the base, was found in the northern area in 2020. There are no atolls in the system, and reefs attached to the mainland are rare.
Fringing reefs are distributed widely, but are most common towards the southern part of the Great Barrier Reef, attached to high islands, for example, the Whitsunday Islands. Lagoonal reefs are found in the southern Great Barrier Reef, and further north, off the coast of Princess Charlotte Bay. Crescentic reefs are the most common shape of reef in the middle of the system, for example the reefs surrounding Lizard Island. Crescentic reefs are also found in the far north of the Great Barrier Reef Marine Park, and in the Swain Reefs (20–22 degrees south). Planar reefs are found in the northern and southern parts, near Cape York Peninsula, Princess Charlotte Bay, and Cairns. Most of the islands on the reef are found on planar reefs.
Wonky holes can have localised impact on the reef, providing upwellings of fresh water, sometimes rich in nutrients contributing to eutrophication.
Navigation through and around the reefs is a major challenge. More than 20 ships were recorded lost in the region between 1791 and 1850, Surveys between 1815 and 1860 by Phillip Parker King in the Mermaid, Francis Price Blackwood in HMS Fly, Owen Stanley in the Rattlesnake, and Henry Mangles Denham in the Herald led to considerable navigational improvements, as they outlined the contrasting advantages and perils of the Inner Route (between Australia's east coast and the western edge of the reefs) and the Outer Route, in the open sea.

There are at least 330 species of ascidians on the reef system with the diameter of 1–10 cm (0.4–4 in). Between 300 and 500 species of bryozoans live on the reef. Four hundred coral species, both hard corals and soft corals inhabit the reef. The majority of these spawn gametes, breeding in mass spawning events that are triggered by the rising sea temperatures of spring and summer, the lunar cycle, and the diurnal cycle. Reefs in the inner Great Barrier Reef spawn during the week after the full moon in October, while the outer reefs spawn in November and December. Its common soft corals belong to 36 genera. Five hundred species of marine algae or seaweed live on the reef, including thirteen species of genus Halimeda, which deposit calcareous mounds up to 100 metres (110 yd) wide, creating mini-ecosystems on their surface which have been compared to rainforest cover.

Another key threat faced by the Great Barrier Reef is pollution and declining water quality. The rivers of north-eastern Australia pollute the Reef during tropical flood events. Over 90% of this pollution comes from farm runoff. 80% of the land adjacent to the Great Barrier Reef is used for farming including intensive cropping of sugar cane, and major beef cattle grazing. Farming practices damage the reef due to overgrazing, increased run-off of agricultural sediments, nutrients and chemicals including fertilisers, herbicides and pesticides representing a major health risk for the coral and biodiversity of the reefs.
According to a 2016 report, while higher regulation contributes to less overall pollution from "other land uses, such as industrial, mining, port development, dredging and urban development", these can still be locally significant. Sediments containing high levels of copper and other heavy metals sourced from the Ok Tedi Mine in Papua New Guinea are a potential pollution risk for the far northern Great Barrier Reef and Torres Strait regions. Some 67% of corals died in the reef's worst-hit northern section, the ARC Centre of Excellence for Coral Reef Studies report said.

Sediment runoff from farming carries chemicals into the reef environment also reduces the amount of light available to the corals decreasing their ability to extract energy from their environment.

The unsustainable overfishing of keystone species, such as the giant Triton, can disrupt food chains vital to reef life. Fishing also impacts the reef through increased water pollution from boats, by-catch of unwanted species (such as dolphins and turtles) and habitat destruction from trawling, anchors and nets. As of the middle of 2004, approximately one-third of the Great Barrier Reef Marine Park is protected from species removal of any kind, including fishing, without written permission.

In March 2015, the Australian and Queensland's governments formed a plan for the protection and preservation of the reef's universal heritage until 2050. This 35-year plan, titled "Reef 2050 Plan" is a document proposing possible measures for the long-term management of the pollution, climate change and other issues that threaten the life-span and value of this global heritage. The plan contains all the elements for measurement and improvements, including long-term sustainability plan, water quality improvement plan and the investment plan for the protection and preservation of The Reef until 2050.
However, whereas the 2050 plan aims to incorporate protective measures such as improving water quality, reef restoration and killing predatory starfish, it does not incorporate additional measures to address what may be the root cause of the problem – climate change, which is caused by greenhouse gas emissions. As such, experts doubted whether it would be enough to save the fragile environment. Another issue is that the time left to the 1.5 °C warming threshold (the temperature limit that coral reefs can still cope with) is very limited.
As part of the Reef 2050 plan, an AUD$443 million grant was given to the Great Barrier Reef Foundation in 2018. The announcement of the grant was subject to backlash as the grant had avoided proper tender and transparency processes.

Machine learning (ML) is a field of study in artificial intelligence concerned with the development and study of statistical algorithms that can learn from data and generalize to unseen data, and thus perform tasks without being explicitly programmed. Advances in the field of deep learning have allowed neural networks, a class of statistical algorithms, to surpass many previous machine learning approaches in performance.
Statistics and mathematical optimisation methods compose the foundations of machine learning. Data mining is a related field of study, focusing on exploratory data analysis (EDA) through unsupervised learning.
From a theoretical viewpoint, probably approximately correct learning provides a mathematical and statistical framework for describing machine learning. Most traditional machine learning and deep learning algorithms can be described as empirical risk minimisation under this framework.

Characterizing the generalisation of various learning algorithms is an active topic of current research, especially for deep learning algorithms.

A core objective of a learner is to generalise from its experience. Generalisation in this context is the ability of a learning machine to perform accurately on new, unseen examples/tasks after having experienced a learning data set. The training examples come from some generally unknown probability distribution (considered representative of the space of occurrences) and the learner has to build a general model about this space that enables it to produce sufficiently accurate predictions in new cases.
The computational analysis of machine learning algorithms and their performance is a branch of theoretical computer science known as computational learning theory. One major framework is the probably approximately correct learning model. Because training sets are finite and the future is uncertain, learning theory usually does not yield guarantees of the performance of algorithms. Instead, probabilistic bounds on the performance are quite common. The bias–variance decomposition is one way to quantify generalisation error.
For the best performance in the context of generalisation, the complexity of the hypothesis should match the complexity of the function underlying the data. If the hypothesis is less complex than the function, then the model has underfitted the data. If the complexity of the model is increased in response, then the training error decreases. But if the hypothesis is too complex, then the model is subject to overfitting and generalisation will be poorer.
In addition to performance bounds, learning theorists study the time complexity and feasibility of learning. In computational learning theory, a computation is considered feasible if it can be done in polynomial time. There are two kinds of time complexity results: Positive results show that a certain class of functions can be learned in polynomial time. Negative results show that certain classes cannot be learned in polynomial time.

Unsupervised learning algorithms find structures in data that has not been labelled, classified or categorised. Instead of responding to feedback, unsupervised learning algorithms identify commonalities in the data and react based on the presence or absence of such commonalities in each new piece of data. Central applications of unsupervised machine learning include clustering, dimensionality reduction, and density estimation.
Cluster analysis is the assignment of a set of observations into subsets (called clusters) so that observations within the same cluster are similar according to one or more predesignated criteria, while observations drawn from different clusters are dissimilar. Different clustering techniques make different assumptions on the structure of the data, often defined by some similarity metric and evaluated, for example, by internal compactness, or the similarity between members of the same cluster, and separation, the difference between clusters. Other methods are based on estimated density and graph connectivity.
A special type of unsupervised learning called self-supervised learning involves training a model by generating the supervisory signal from the data itself.

Reinforcement learning is an area of machine learning concerned with how software agents ought to take actions in an environment to maximise some notion of cumulative reward. Due to its generality, the field is studied in many other disciplines, such as game theory, control theory, operations research, information theory, simulation-based optimisation, multi-agent systems, swarm intelligence, statistics and genetic algorithms. In reinforcement learning, the environment is typically represented as a Markov decision process (MDP). Many reinforcement learning algorithms use dynamic programming techniques. Reinforcement learning algorithms do not assume knowledge of an exact mathematical model of the MDP and are used when exact models are infeasible. Reinforcement learning algorithms are used in autonomous vehicles or in learning to play a game against a human opponent.

in situation s act a
receive a consequence situation s'
compute emotion of being in the consequence situation v(s')
update crossbar memory w'(a,s) = w(a,s) + v(s')
It is a system with only one input, situation, and only one output, action (or behaviour) a. There is neither a separate reinforcement input nor an advice input from the environment. The backpropagated value (secondary reinforcement) is the emotion toward the consequence situation. The CAA exists in two environments, one is the behavioural environment where it behaves, and the other is the genetic environment, wherefrom it initially and only once receives initial emotions about situations to be encountered in the behavioural environment. After receiving the genome (species) vector from the genetic environment, the CAA learns a goal-seeking behaviour in an environment that contains both desirable and undesirable situations.

Robot learning is inspired by a multitude of machine learning methods, starting from supervised learning, reinforcement learning, and finally meta-learning (e.g. MAML).

A machine learning model is a type of mathematical model that, once "trained" on a given dataset, can be used to make predictions or classifications on new data. During training, a learning algorithm iteratively adjusts the model's internal parameters to minimise errors in its predictions. By extension, the term "model" can refer to several levels of specificity, from a general class of models and their associated learning algorithms to a fully trained model with all its internal parameters tuned.
Various types of models have been used and researched for machine learning systems, picking the best model for a task is called model selection.

The Catholic Church in France was wealthy, owning nearly 10% of all land, as well as receiving annual tithes. However, three-quarters of the 303 clergy elected were parish priests, many of whom earned less than unskilled labourers and had more in common with their poor parishioners than with the bishops of the first estate.
The Second Estate elected 322 deputies, representing about 400,000 men and women, who owned about 25% of the land and collected seigneurial dues and rents from their tenants. Most delegates were town-dwelling members of the noblesse d'épée, or traditional aristocracy. Courtiers and representatives of the noblesse de robe (those who derived rank from judicial or administrative posts) were underrepresented.
Of the 610 deputies of the Third Estate, about two-thirds held legal qualifications and almost half were venal office holders. Less than 100 were in trade or industry, and none were peasants or artisans. To assist delegates, each region completed a list of grievances, known as Cahiers de doléances. Tax inequality and seigneurial dues (feudal payments owed to landowners) headed the grievances in the cahiers de doleances for the estate.
On 5 May 1789, the Estates-General convened at Versailles, with Necker reiterating that each estate should decide separately how and when it would meet and vote in common with the other estates. On the following day, each estate was to separately verify the credentials of their representatives. The Third Estate, however, voted to invite the other estates to join them in verifying all the representatives of the Estates-General in common, and to agree that votes should be counted by head. Negotiations continued until 12 June when the Third Estate unilaterally began verifying its own members. On 17th, the Third Estate declared itself to be the National Assembly of France and that all existing taxes were illegal.

Alarmed by the prospect of losing control of the capital, Louis appointed the Marquis de Lafayette commander of the National Guard, with Jean-Sylvain Bailly as head of a new administrative structure known as the Commune. On 17 July, Louis visited Paris accompanied by 100 deputies, where he was greeted by Bailly and accepted a tricolore cockade to loud cheers. However, it was clear power had shifted from his court; he was welcomed as 'Louis XVI, father of the French and king of a free people.'
The short-lived unity enforced on the Assembly by a common threat quickly dissipated. Deputies argued over constitutional forms, while civil authority rapidly deteriorated. On 22 July, former Finance Minister Joseph Foullon and his son were lynched by a Parisian mob, and neither Bailly nor Lafayette could prevent it. In rural areas, wild rumours and paranoia resulted in the formation of militia and an agrarian insurrection known as the Great Fear. The breakdown of law and order and frequent attacks on aristocratic property led much of the nobility to flee abroad. These émigrés funded reactionary forces within France and urged foreign monarchs to back a counter-revolution.
In response, the Assembly published the August Decrees which abolished feudalism. Over 25% of French farmland was subject to feudal dues, providing the nobility with most of their income; these were now cancelled, along with church tithes. While their former tenants were supposed to pay them compensation, collecting it proved impossible, and the obligation was annulled in 1793. Other decrees included equality before the law, opening public office to all, freedom of worship, and cancellation of special privileges held by provinces and towns.
With the suspension of the 13 regional parlements in November, the key institutional pillars of the old regime had all been abolished in less than four months. From its early stages, the Revolution therefore displayed signs of its radical nature; what remained unclear was the constitutional mechanism for turning intentions into practical applications.

The Revolution caused a massive shift of power from the Catholic Church to the state; although the extent of religious belief has been questioned, elimination of tolerance for religious minorities meant by 1789 being French also meant being Catholic. The church was the largest individual landowner in France, controlling nearly 10% of all estates and levied tithes, effectively a 10% tax on income, collected from peasant farmers in the form of crops. In return, it provided a minimal level of social support.
The August Decrees abolished tithes, and on 2 November the Assembly confiscated all church property, the value of which was used to back a new paper currency known as assignats. In return, the state assumed responsibilities such as paying the clergy and caring for the poor, the sick and the orphaned. On 13 February 1790, religious orders and monasteries were dissolved, while monks and nuns were encouraged to return to private life.
The Civil Constitution of the Clergy of 12 July 1790 made them employees of the state, established rates of pay, and developed a system for electing priests and bishops. Pope Pius VI and many French Catholics objected to this since it denied the authority of the Pope over the French church. In October, 30 bishops wrote a declaration denouncing the law, further fuelling opposition. When clergy were required to swear loyalty to the Civil Constitution in November, it split the church between the 24% who complied and the majority who refused. This stiffened popular resistance against state interference, especially in traditionally Catholic areas such as Normandy, Brittany and the Vendée, where only a few priests took the oath and the civilian population turned against the revolution. The result was state-led persecution of "refractory clergy", many of whom were forced into exile, deported, or executed.

Despite calls to replace the monarchy with a republic, Louis retained his position but was generally regarded with acute suspicion and forced to swear allegiance to the constitution. A new decree stated retracting this oath, making war upon the nation, or permitting anyone to do so in his name would be considered abdication. However, radicals led by Jacques Pierre Brissot prepared a petition demanding his deposition, and on 17 July, an immense crowd gathered in the Champ de Mars to sign. Led by Lafayette, the National Guard was ordered to "preserve public order" and responded to a barrage of stones by firing into the crowd, killing between 13 and 50 people.
The massacre badly damaged Lafayette's reputation; the authorities responded by closing radical clubs and newspapers, while their leaders went into exile or hiding, including Marat. On 27 August, Emperor Leopold II and King Frederick William II of Prussia issued the Declaration of Pillnitz declaring their support for Louis and hinting at an invasion of France on his behalf. In reality, the meeting between Leopold and Frederick was primarily to discuss the partitions of Poland; the declaration was intended to satisfy Comte d'Artois and other French émigrés, but the threat rallied popular support behind the regime.
Based on a motion proposed by Robespierre, existing deputies were barred from elections held in September for the French Legislative Assembly. Although Robespierre was one of those excluded, his support in the clubs gave him a political power base not available to Lafayette and Bailly, who resigned respectively as head of the National Guard and the Paris Commune. The new laws were gathered together in the 1791 Constitution, and submitted to Louis XVI, who pledged to defend it "from enemies at home and abroad". On 30 September, the Constituent Assembly was dissolved, and the Legislative Assembly convened the next day.

Deoxyribonucleic acid (; DNA) is a polymer composed of two polynucleotide chains that coil around each other to form a double helix. The polymer carries genetic instructions for the development, functioning, growth and reproduction of all known organisms and many viruses. DNA and ribonucleic acid (RNA) are nucleic acids. Alongside proteins, lipids and complex carbohydrates (polysaccharides), nucleic acids are one of the four major types of macromolecules that are essential for all known forms of life.
The two DNA strands are known as polynucleotides as they are composed of simpler monomeric units called nucleotides. Each nucleotide is composed of one of four nitrogen-containing nucleobases (cytosine [C], guanine [G], adenine [A] or thymine [T]), a sugar called deoxyribose, and a phosphate group. The nucleotides are joined to one another in a chain by covalent bonds (known as the phosphodiester linkage) between the sugar of one nucleotide and the phosphate of the next, resulting in an alternating sugar-phosphate backbone. The nitrogenous bases of the two separate polynucleotide strands are bound together, according to base pairing rules (A with T and C with G), with hydrogen bonds to make double-stranded DNA. The complementary nitrogenous bases are divided into two groups, the single-ringed pyrimidines and the double-ringed purines. In DNA, the pyrimidines are thymine and cytosine; the purines are adenine and guanine.
Both strands of double-stranded DNA store the same biological information. This information is replicated when the two strands separate. The two strands of DNA run in opposite directions to each other and are thus antiparallel. Attached to each sugar is one of four types of nucleobases (or bases). It is the sequence of these four nucleobases along the backbone that encodes genetic information. RNA strands are created using DNA strands as a template in a process called transcription, where DNA bases are exchanged for their corresponding bases except in the case of thymine (T), for which RNA substitutes uracil (U). Under the genetic code, these RNA strands specify the sequence of amino acids within proteins in a process called translation.
Within eukaryotic cells, DNA is organized into long structures called chromosomes. Before typical cell division, these chromosomes are duplicated in the process of DNA replication, providing a complete set of chromosomes for each daughter cell. Eukaryotic organisms (animals, plants, fungi and protists) store most of their DNA inside the cell nucleus as nuclear DNA, and some in the mitochondria as mitochondrial DNA or in chloroplasts as chloroplast DNA. In contrast, prokaryotes (bacteria and archaea) store their DNA only in the cytoplasm, in circular chromosomes. Within eukaryotic chromosomes, chromatin proteins, such as histones, compact and organize DNA. These compacting structures guide the interactions between DNA and other proteins, helping control which parts of the DNA are transcribed.

Modified bases occur in DNA. The first of these recognized was 5-methylcytosine, which was found in the genome of Mycobacterium tuberculosis in 1925. The reason for the presence of these noncanonical bases in bacterial viruses (bacteriophages) is to avoid the restriction enzymes present in bacteria. This enzyme system acts at least in part as a molecular immune system protecting bacteria from infection by viruses. Modifications of the bases cytosine and adenine, the more common and modified DNA bases, play vital roles in the epigenetic control of gene expression in plants and animals.
A number of noncanonical bases are known to occur in DNA. Most of these are modifications of the canonical bases plus uracil.

In a DNA double helix, each type of nucleobase on one strand bonds with just one type of nucleobase on the other strand. This is called complementary base pairing. Purines form hydrogen bonds to pyrimidines, with adenine bonding only to thymine in two hydrogen bonds, and cytosine bonding only to guanine in three hydrogen bonds. This arrangement of two nucleotides binding together across the double helix (from six-carbon ring to six-carbon ring) is called a Watson-Crick base pair. DNA with high GC-content is more stable than DNA with low GC-content. A Hoogsteen base pair (hydrogen bonding the 6-carbon ring to the 5-carbon ring) is a rare variation of base-pairing. As hydrogen bonds are not covalent, they can be broken and rejoined relatively easily. The two strands of DNA in a double helix can thus be pulled apart like a zipper, either by a mechanical force or high temperature. As a result of this base pair complementarity, all the information in the double-stranded sequence of a DNA helix is duplicated on each strand, which is vital in DNA replication. This reversible and specific interaction between complementary base pairs is critical for all the functions of DNA in organisms.

A DNA sequence is called a "sense" sequence if it is the same as that of a messenger RNA copy that is translated into protein. The sequence on the opposite strand is called the "antisense" sequence. Both sense and antisense sequences can exist on different parts of the same strand of DNA (i.e. both strands can contain both sense and antisense sequences). In both prokaryotes and eukaryotes, antisense RNA sequences are produced, but the functions of these RNAs are not entirely clear. One proposal is that antisense RNAs are involved in regulating gene expression through RNA-RNA base pairing.
A few DNA sequences in prokaryotes and eukaryotes, and more in plasmids and viruses, blur the distinction between sense and antisense strands by having overlapping genes. In these cases, some DNA sequences do double duty, encoding one protein when read along one strand, and a second protein when read in the opposite direction along the other strand. In bacteria, this overlap may be involved in the regulation of gene transcription, while in viruses, overlapping genes increase the amount of information that can be encoded within the small viral genome.

At the ends of the linear chromosomes are specialized regions of DNA called telomeres. The main function of these regions is to allow the cell to replicate chromosome ends using the enzyme telomerase, as the enzymes that normally replicate DNA cannot copy the extreme 3′ ends of chromosomes. These specialized chromosome caps also help protect the DNA ends, and stop the DNA repair systems in the cell from treating them as damage to be corrected. In human cells, telomeres are usually lengths of single-stranded DNA containing several thousand repeats of a simple TTAGGG sequence.
These guanine-rich sequences may stabilize chromosome ends by forming structures of stacked sets of four-base units, rather than the usual base pairs found in other DNA molecules. Here, four guanine bases, known as a guanine tetrad, form a flat plate. These flat four-base units then stack on top of each other to form a stable G-quadruplex structure. These structures are stabilized by hydrogen bonding between the edges of the bases and chelation of a metal ion in the centre of each four-base unit. Other structures can also be formed, with the central set of four bases coming from either a single strand folded around the bases, or several different parallel strands, each contributing one base to the central structure.
In addition to these stacked structures, telomeres also form large loop structures called telomere loops, or T-loops. Here, the single-stranded DNA curls around in a long circle stabilized by telomere-binding proteins. At the very end of the T-loop, the single-stranded telomere DNA is held onto a region of double-stranded DNA by the telomere strand disrupting the double-helical DNA and base pairing to one of the two strands. This triple-stranded structure is called a displacement loop or D-loop.

The phosphate groups of DNA give it similar acidic properties to phosphoric acid and it can be considered as a strong acid. It will be fully ionized at a normal cellular pH, releasing protons which leave behind negative charges on the phosphate groups. These negative charges protect DNA from breakdown by hydrolysis by repelling nucleophiles which could hydrolyze it.

DNA usually occurs as linear chromosomes in eukaryotes, and circular chromosomes in prokaryotes. The set of chromosomes in a cell makes up its genome; the human genome has approximately 3 billion base pairs of DNA arranged into 46 chromosomes. The information carried by DNA is held in the sequence of pieces of DNA called genes. Transmission of genetic information in genes is achieved via complementary base pairing. For example, in transcription, when a cell uses the information in a gene, the DNA sequence is copied into a complementary RNA sequence through the attraction between the DNA and the correct RNA nucleotides. Usually, this RNA copy is then used to make a matching protein sequence in a process called translation, which depends on the same interaction between RNA nucleotides. In an alternative fashion, a cell may copy its genetic information in a process called DNA replication. The details of these functions are covered in other articles; here the focus is on the interactions between DNA and other molecules that mediate the function of the genome.

Cell division is essential for an organism to grow, but, when a cell divides, it must replicate the DNA in its genome so that the two daughter cells have the same genetic information as their parent. The double-stranded structure of DNA provides a simple mechanism for DNA replication. Here, the two strands are separated and then each strand's complementary DNA sequence is recreated by an enzyme called DNA polymerase. This enzyme makes the complementary strand by finding the correct base through complementary base pairing and bonding it onto the original strand. As DNA polymerases can only extend a DNA strand in a 5′ to 3′ direction, different mechanisms are used to copy the antiparallel strands of the double helix. In this way, the base on the old strand dictates which base appears on the new strand, and the cell ends up with a perfect copy of its DNA.

"Peak XV" (temporary, assigned by British Imperial Survey)
"Deodungha" (Old Darjeeling)
"Gauri Shankar", "Gaurishankar", or "Gaurisankar" (misattribution; used occasionally until about 1900. In modern times the name is used for a different peak about 30 miles (48 kilometres) away.)

The summit of Everest is the point at which Earth's surface reaches the greatest distance above sea level. Several other mountains are sometimes claimed to be the "tallest mountains on Earth". Mauna Kea in Hawaii is tallest when measured from its base; it rises over 10,200 m (33,464.6 ft) from its base on the mid-ocean floor, but only attains 4,205 m (13,796 ft) above sea level.
By the same measure of base to summit, Denali (also called Mount McKinley) in Alaska is taller than Everest as well. Despite its height above sea level of only 6,190 m (20,308 ft), Denali sits atop a sloping plain with elevations from 300 to 900 m (980 to 2,950 ft), yielding a height above base in the range of 5,300 to 5,900 m (17,400 to 19,400 ft); a commonly quoted figure is 5,600 m (18,400 ft). By comparison, reasonable base elevations for Everest range from 4,200 m (13,800 ft) on the south side to 5,200 m (17,100 ft) on the Tibetan Plateau, yielding a height above base in the range of 3,650 to 4,650 m (11,980 to 15,260 ft).
The summit of Chimborazo in Ecuador is 2,168 m (7,113 ft) farther from Earth's centre (6,384.4 km or 3,967.1 mi) than that of Everest (6,382.3 km, 3,965.8 mi), because the Earth bulges at the equator. This is despite Chimborazo having a peak of 6,268 m (20,564.3 ft) above sea level versus Mount Everest's 8,848 m (29,028.9 ft).

In respect of the recognition of the "highest rocks on the planet" as fossiliferous, marine limestone, the Ordovician Rocks of Mount Everest were included by the International Union of Geological Sciences (IUGS) in its assemblage of 100 geological heritage sites around the world in a listing published in October 2022. The organisation defines an IUGS Geological Heritage Site as "a key place with geological elements and/or processes of international scientific relevance, used as a reference, and/or with a substantial contribution to the development of geological sciences through history."

The base camp for Everest expeditions based out of Nepal is located by Khumbu Glacier, which is rapidly thinning and destabilizing due to climate change, making it unsafe for climbers. As recommended by the committee formed by Nepal's government to facilitate and monitor mountaineering in the Everest region, Taranath Adhikari—the director general of Nepal's tourism department—said they have plans to move the base camp to a lower altitude. This would mean a longer distance for climbers between the base camp and Camp 1. Although officials had initially stated that the move might happen by 2024, resistance from the climbing and Sherpa communities resulted in the move being put on hold, in part because there is no viable alternative camp location that would allow climbers to pass through the icefall in the safer early morning hours.

In 1885, Clinton Thomas Dent, president of the Alpine Club, suggested climbing Everest was possible in his book Above the Snow Line. The northern approach to the mountain was discovered by George Mallory and Guy Bullock on the initial 1921 British Reconnaissance Expedition. It was not equipped for a serious attempt to climb the mountain. With Mallory leading, and thus becoming the first European to set foot on Everest's flanks, they climbed the North Col to an altitude of 7,005 metres (22,982 ft). From there, Mallory espied a route to the top, but the party was unprepared to climb further and descended. The British returned for a 1922 expedition. On the first summit attempt Mallory, Col. Felix Norton, and Howard Somervell without supplemental oxygen reached 8,225 m (26,985 ft), the first time a human reported to climb higher than 8,000 m (26,247 ft). George Finch together with Geoffrey Bruce climbed using oxygen for the first time. They ascended at a remarkable speed—290 metres (951 ft) per hour—and reached an altitude of 8,321 m (27,300 ft).
The next expedition was in 1924. The initial attempt by Mallory and Geoffrey Bruce was aborted when weather conditions prevented the establishment of Camp VI. The next attempt was by Norton and Somervell, who climbed without oxygen and in perfect weather, traversing the North Face into the Great Couloir. Norton managed to reach 8,572.8 m (28,126 ft), though he ascended only 30 m (100 ft) or so in the last hour. Mallory used oxygen equipment for a last-ditch effort. He chose young Andrew Irvine as his partner. On 8 June 1924, George Mallory and Andrew Irvine made an attempt on the summit via the North Col-North Ridge-Northeast Ridge route from which they never returned. On 1 May 1999, the Mallory and Irvine Research Expedition found Mallory's body on the North Face in a snow basin below and to the west of the traditional site of Camp VI. Controversy has raged in the mountaineering community whether one or both reached the summit 29 years before the first confirmed ascent and safe descent in 1953. Irvine's detached foot, still in a boot and sock, was found in 2024.

William Shakespeare was the son of John Shakespeare, an alderman and a successful glover (glove-maker) originally from Snitterfield in Warwickshire, and Mary Arden, the daughter of an affluent landowning family that was influential in the Recusant Catholic community. He was born in Stratford-upon-Avon, where he was baptised on 26 April 1564. His date of birth is unknown but is traditionally observed on 23 April, Saint George's Day. This date, which can be traced to William Oldys and George Steevens, has proved appealing to biographers because Shakespeare died on the same date in 1616. He was the third of eight children, and the eldest surviving son.
Although no attendance records for the period survive, most biographers agree that Shakespeare was probably educated at the King's New School in Stratford, a free school chartered in 1553, based about a quarter-mile (400 m) from his home in Stratford's guildhall. Grammar schools varied in quality during the Elizabethan era, but grammar school curricula were largely similar: the basic Latin text was standardised by royal decree, and the school would have provided an intensive education in grammar based upon Latin classical authors.
At the age of 18, Shakespeare married 26-year-old Anne Hathaway. The consistory court of the Diocese of Worcester issued a marriage licence on 27 November 1582. The next day, two of Hathaway's neighbours posted bonds guaranteeing that no lawful claims impeded the marriage. The ceremony may have been arranged in some haste; the Worcester chancellor allowed the marriage banns to be read once instead of the usual three times. Six months after the marriage, Anne gave birth to a daughter, Susanna, baptised 26 May 1583. Twins, son Hamnet and daughter Judith, followed almost two years later and were baptised 2 February 1585. Hamnet died of unknown causes at the age of 11 and was buried 11 August 1596.

In 1599 a partnership of members of the company built their own theatre on the south bank of the River Thames, which they named the Globe. In 1608 the partnership also took over the Blackfriars indoor theatre. Extant records of Shakespeare's property purchases and investments indicate that his association with the company made him a wealthy man, and in 1597 he bought the second-largest house in Stratford, New Place, and in 1605 invested in a share of the parish tithes in Stratford.
Some of Shakespeare's plays were published in quarto editions, beginning in 1594, and by 1598 his name had become a selling point and began to appear on the title pages. Shakespeare continued to act in his own and other plays after his success as a playwright. The 1616 edition of Ben Jonson's Works names him on the cast lists for Every Man in His Humour (1598) and Sejanus His Fall (1603). The absence of his name from the 1605 cast list for Jonson's Volpone is taken by some scholars as a sign that his acting career was nearing its end. The First Folio of 1623, however, lists Shakespeare as one of "the Principal Actors in all these Plays", some of which were first staged after Volpone, although one cannot know for certain which roles he played. In 1610, John Davies of Hereford wrote that "good Will" played "kingly" roles. In 1709 Rowe passed down a tradition that Shakespeare played the ghost of Hamlet's father. Later traditions maintain that he also played Adam in As You Like It, and the Chorus in Henry V, though scholars doubt the sources of that information.
Throughout his career, Shakespeare divided his time between London and Stratford. In 1596, the year before he bought New Place as his family home in Stratford, Shakespeare was living in the parish of St Helen's, Bishopsgate, north of the River Thames. He moved across the river to Southwark by 1599, the same year his company constructed the Globe Theatre there. By 1604 he had moved north of the river again, to an area north of St Paul's Cathedral with many fine houses. There he rented rooms from a French Huguenot named Christopher Mountjoy, a maker of women's wigs and other headgear.

Shakespeare was buried in the chancel of the Holy Trinity Church two days after his death. The epitaph carved into the stone slab covering his grave includes a curse against moving his bones, which was carefully avoided during restoration of the church in 2008:

In the early-17th century, Shakespeare wrote the so-called "problem plays" Measure for Measure, Troilus and Cressida, and All's Well That Ends Well and a number of his best known tragedies. Many critics believe that Shakespeare's tragedies represent the peak of his art. Hamlet has probably been analysed more than any other Shakespearean character, especially for his famous soliloquy which begins "To be or not to be; that is the question". Unlike the introverted Hamlet, whose fatal flaw is hesitation, Othello and Lear are undone by hasty errors of judgement. The plots of Shakespeare's tragedies often hinge on such fatal errors or flaws, which overturn order and destroy the hero and those he loves. In Othello, Iago stokes Othello's sexual jealousy to the point where he murders the innocent wife who loves him. In King Lear, the old king commits the tragic error of giving up his powers, initiating the events which led to the torture and blinding of the Earl of Gloucester and the murder of Lear's youngest daughter, Cordelia. According to the critic Frank Kermode, "the play...offers neither its good characters nor its audience any relief from its cruelty". In Macbeth, the shortest and most compressed of Shakespeare's tragedies, uncontrollable ambition incites Macbeth and his wife, Lady Macbeth, to murder the rightful king and usurp the throne until their own guilt destroys them in turn. In this play, Shakespeare adds a supernatural element to the tragic structure. His last major tragedies, Antony and Cleopatra and Coriolanus, contain some of Shakespeare's finest poetry and were considered his most successful tragedies by the poet and critic T. S. Eliot. Eliot wrote, "Shakespeare acquired more essential history from Plutarch than most men could from the whole British Museum."
In his final period, Shakespeare turned to romance or tragicomedy and completed three more major plays: Cymbeline, The Winter's Tale, and The Tempest, as well as the collaboration, Pericles, Prince of Tyre. Less bleak than the tragedies, these four plays are graver in tone than the comedies of the 1590s, but they end with reconciliation and the forgiveness of potentially tragic errors. Some commentators have seen this change in mood as evidence of a more serene view of life on Shakespeare's part, but it may merely reflect the theatrical fashion of the day. Shakespeare collaborated on two further surviving plays, Henry VIII and The Two Noble Kinsmen, probably with John Fletcher.

After the Lord Chamberlain's Men were renamed the King's Men in 1603, they entered a special relationship with the new King James. Although the performance records are patchy, the King's Men performed seven of Shakespeare's plays at court between 1 November 1604, and 31 October 1605, including two performances of The Merchant of Venice. After 1608, they performed at the indoor Blackfriars Theatre during the winter and the Globe during the summer. The indoor setting, combined with the Jacobean fashion for lavishly staged masques, allowed Shakespeare to introduce more elaborate stage devices. In Cymbeline, for example, Jupiter descends "in thunder and lightning, sitting upon an eagle: he throws a thunderbolt. The ghosts fall on their knees."
The actors in Shakespeare's company included the famous Richard Burbage, William Kempe, Henry Condell and John Heminges. Burbage played the leading role in the first performances of many of Shakespeare's plays, including Richard III, Hamlet, Othello, and King Lear. The popular comic actor Will Kempe played the servant Peter in Romeo and Juliet and Dogberry in Much Ado About Nothing, among other characters. He was replaced around 1600 by Robert Armin, who played roles such as Touchstone in As You Like It and the fool in King Lear. In 1613 Sir Henry Wotton recorded that Henry VIII "was set forth with many extraordinary circumstances of pomp and ceremony". However, on 29 June a cannon set fire to the thatch of the Globe and burned the theatre to the ground, an event that pinpoints the date of a Shakespeare play with rare precision.

Published in 1609, the Sonnets were the last of Shakespeare's non-dramatic works to be printed. Scholars are not certain when each of the 154 sonnets was composed, but evidence suggests that Shakespeare wrote sonnets throughout his career for a private readership. Even before the two unauthorised sonnets appeared in The Passionate Pilgrim in 1599, Francis Meres had referred in 1598 to Shakespeare's "sugred Sonnets among his private friends". Few analysts believe that the published collection follows Shakespeare's intended sequence. He seems to have planned two contrasting series: one about uncontrollable lust for a married woman of dark complexion (the "dark lady"), and one about conflicted love for a fair young man (the "fair youth"). It remains unclear if these figures represent real individuals, or if the authorial "I" who addresses them represents Shakespeare himself, although William Wordsworth believed that with the sonnets "Shakespeare unlocked his heart".

A black hole is an astronomical body so compact that its gravity prevents anything, including light, from escaping. Albert Einstein's theory of general relativity, which describes gravitation as the curvature of spacetime, predicts that any sufficiently compact mass will form a black hole. The boundary of no escape is called the event horizon. In general relativity, crossing a black hole's event horizon traps an object inside but produces no locally detectable change. General relativity also predicts that every black hole should have a central singularity, where the curvature of spacetime is infinite.
Objects whose gravitational fields are too strong for light to escape were first considered in the 18th century. In 1916, the first solution of general relativity that would characterise a black hole was found. By the late 1950s, this solution began to be interpreted physically as a region of space from which nothing can escape. Black holes were long considered a mathematical curiosity; it was not until the 1960s that theoretical work showed they were a generic prediction of general relativity. The first widely accepted black hole was Cygnus X-1, an x-ray source proposed as a black hole binary through several studies between 1971 and 1974.
Black holes typically form as part of a supernova event when massive stars collapse at the end of their life cycle. After a black hole has formed, it can grow by absorbing mass from its surroundings. Supermassive black holes of millions of solar masses may form by absorbing stars and merging with other black holes, or via direct collapse of gas clouds. There is consensus that supermassive black holes exist in the centres of most galaxies.
Quantum field theory in curved spacetime predicts that event horizons emit Hawking radiation, with the rate of emission being inversely proportional to the mass. This causes the black hole to lose mass very slowly, provided it is not accreting matter. However, even the smallest class of black holes observed, stellar black holes, are gaining mass from the cosmic microwave background faster than they are losing mass via Hawking radiation.
The presence of a black hole can be inferred through its interaction with matter and electromagnetic radiation such as visible light. Matter falling toward a black hole can form an accretion disk of infalling plasma, heated by friction and emitting light. In extreme cases, this creates a quasar, some of the brightest objects in the universe. Merging black holes can be detected by the gravitational waves they emit. If stars are orbiting a black hole, their motions can be used to determine the black hole's mass and location. In this way, astronomers have identified numerous stellar black hole candidates in binary systems and established that the radio source known as Sagittarius A*, at the core of the Milky Way galaxy, contains a supermassive black hole of about 4.3 million solar masses.

Only a few months after Einstein published the field equations describing general relativity, astrophysicist Karl Schwarzschild set out to apply the idea to stars. He assumed spherical symmetry with no spin and found a solution to Einstein's equations. A few months after Schwarzschild, Johannes Droste, a student of Hendrik Lorentz, independently gave the same solution. At a certain radius from the centre of the mass, the Schwarzschild solution became singular, meaning that some of the terms in the Einstein equations became infinite. The nature of this radius, which later became known as the Schwarzschild radius, was not understood at the time.
Many physicists of the early 20th century were sceptical of the existence of black holes. In a 1926 popular science book, Arthur Eddington critiqued the idea of a star with mass compressed to its Schwarzschild radius as a flaw in the then-poorly-understood theory of general relativity. In 1939, Einstein used his theory of general relativity in an attempt to prove that black holes were impossible. His work relied on increasing pressure or increasing centrifugal force balancing the force of gravity so that the object would not collapse beyond its Schwarzschild radius. He missed the possibility that implosion would drive the system below this critical value.

While Cygnus X-1, a stellar-mass black hole, was generally accepted by the scientific community as a black hole by the end of 1973, it would be decades before a supermassive black hole would gain the same broad recognition. The idea that such objects might exist began with models suggesting that powerful quasars or active galactic nuclei in the centre of galaxies were powered by accreting supermassive black holes. When the Hubble Space Telescope launched in the 1990s, optical studies of the centre of galaxy Messier 87 showed it must have a large concentration of mass. The two candidates for this mass were a black hole and a dense cluster of stars. In 1995, interferometric microwave spectra from the Very Long Baseline Array observed H2O masers as they orbited the centre of NGC 4258, a galaxy with a similar central mass. The orbital parameters ruled out dense stellar clusters as an explanation for galactic nuclei, making supermassive black holes the only plausible explanation.
In 1999, David Merritt proposed the M–sigma relation, which related the dispersion of the velocity of matter in the centre bulge of a galaxy to the mass of the supermassive black hole at its core. Subsequent studies confirmed this correlation. Around the same time, based on telescope observations of the velocities of stars at the centre of the Milky Way galaxy, independent work groups led by Andrea Ghez and Reinhard Genzel concluded that the compact radio source in the centre of the galaxy, Sagittarius A*, was likely a supermassive black hole.
In late 2015, the LIGO Scientific Collaboration and Virgo Collaboration made the first direct detection of gravitational waves, named GW150914, representing the first observation of a black hole merger. At the time of the merger, the black holes were approximately 1.4 billion light-years away from Earth and had masses roughly 30 and 35 times that of the Sun. In 2017, Rainer Weiss, Kip Thorne, and Barry Barish, who had spearheaded the project, were awarded the Nobel Prize in Physics for their work. Since the initial discovery in 2015, hundreds more gravitational waves have been observed.

A black hole is generally defined as a region of spacetime from which no information-carrying signals or objects can escape. However, verifying an object as a black hole by this definition would require waiting for an infinite time and at an infinite distance from the black hole to verify that nothing has escaped, and thus cannot be used to identify a physical black hole. There are several other definitions that can be used to describe or identify black holes, leading to a variety of ways to study them. Astronomical observations measure the mass of objects, and gravitational collapse theories predict that a compact object with a mass larger than three solar masses can only be a black hole: this limit has become the observational definition. A black hole may also be defined as a reservoir of information or a region where space is falling inwards faster than the speed of light.

is the gravitational constant. Black holes with the maximum possible combination of charge and spin satisfying this inequality are called extremal black holes. Adding a low-mass object with a lot of charge or angular momentum to an extremal black hole would create a so-called naked singularity, a singularity outside of a black hole. Because these singularities make the universe inherently unpredictable, many physicists believe they could not exist. The weak cosmic censorship hypothesis, proposed by Penrose, rules out the formation of such singularities, when they are created through the gravitational collapse of realistic matter. This hypothesis remains an important area of study because has not yet been proven and it relates to many aspects of general relativity and quantum gravity.
The total mass of a nearby black hole can be estimated by analysing the motion of the stars or gas surrounding it. The mass of distant supermassive black holes can be inferred from Doppler broadening of spectral lines emitted by rapidly orbiting gas, a technique called reverberation mapping.

Black holes are believed to have an approximately neutral charge. For example, Michal Zajaček, Arman Tursunov, Andreas Eckart, and Silke Britzen found the electric charge of Sagittarius A* to be at least ten orders of magnitude below the theoretical maximum. If a black hole were to become charged, particles with an opposite sign of charge would be pulled in by the extra electromagnetic force, while particles with the same sign of charge would be repelled, neutralising the black hole. This effect operates even more rapidly if the black hole is also spinning. A spinning black hole in a magnetic field creates an electric field which would interact with charged particles. Since black holes have so few measurable intrinsic properties, techniques for measuring charge are of interest to astrophysics even if the values may be very small.
The charge Q for a nonspinning black hole is bounded by

While black holes are conceptually invisible sinks of all matter and light, in astronomical settings, their enormous gravity alters the motion of surrounding objects and pulls nearby gas inwards at near-light speed, making the area around black holes the brightest objects in the universe.

Two important Silk Road paths from Merv went through Nisa and Sarakhs. They joined together in Masshad, a big religious and trade city in Khurasan. The old road—now a modern highway—went from Masshad to Nishapur, then along the edge of the Dasht-e Kevir desert and the Alborz Mountains, reaching Tehran (called Ray in ancient times).
The Silk Road consisted of several routes. As it extended westwards from the ancient commercial centres of China, the overland, intercontinental Silk Road divided into northern and southern routes bypassing the Taklamakan Desert and Lop Nur. Merchants along these routes were involved in "relay trade" in which goods changed "hands many times before reaching their final destinations".

The southwestern route is believed to be the Ganges/Brahmaputra Delta, which has been the subject of international interest for over two millennia. Strabo, the 1st-century Roman writer, mentions the deltaic lands: "Regarding merchants who now sail from Egypt... as far as the Ganges, they are only private citizens." His comments are interesting as Roman beads and other materials are being found at Wari-Bateshwar ruins, the ancient city with roots from much earlier, before the Bronze Age, presently being slowly excavated beside the Old Brahmaputra in Bangladesh. Ptolemy's map of the Ganges Delta, a remarkably accurate effort, showed that his informants knew all about the course of the Brahmaputra River, crossing through the Himalayas then bending westward to its source in Tibet. It is doubtless that this delta was a major international trading center, almost certainly from much earlier than the Common Era. Gemstones and other merchandise from Thailand and Java were traded in the delta and through it. Chinese archaeological writer Bin Yang and some earlier writers and archaeologists, such as Janice Stargardt, strongly suggest this route of international trade as Sichuan–Yunnan–Burma–Bangladesh route. According to Bin Yang, especially from the 12th century, the route was used to ship bullion from Yunnan (gold and silver are among the minerals in which Yunnan is rich), through northern Burma, into modern Bangladesh, making use of the ancient route, known as the 'Ledo' route. The emerging evidence of the ancient cities of Bangladesh, in particular Wari-Bateshwar ruins, Mahasthangarh, Bhitagarh, Bikrampur, Egarasindhur, and Sonargaon, are believed to be the international trade centers in this route.

The Silk Road was initiated and spread by China's Han dynasty through exploration and conquests in Central Asia. With the Mediterranean linked to the Fergana Valley, the next step was to open a route across the Tarim Basin and the Hexi Corridor to China Proper. This extension came around 130 BCE, with the embassies of the Han dynasty to Central Asia following the reports of the ambassador Zhang Qian (who was originally sent to obtain an alliance with the Yuezhi against the Xiongnu). Zhang Qian visited directly the kingdom of Dayuan in Ferghana, the territories of the Yuezhi in Transoxiana, the Bactrian country of Daxia with its remnants of Greco-Bactrian rule, and Kangju. He also made reports on neighbouring countries that he did not visit, such as Anxi (Parthia), Tiaozhi (Mesopotamia), Shendu (Indian subcontinent) and the Wusun. Zhang Qian's report suggested the economic reason for Chinese expansion and wall-building westward, and trail-blazed the Silk Road, making it one of the most famous trade routes in history and in the world.
After winning the War of the Heavenly Horses and the Han–Xiongnu War, Chinese armies established themselves in Central Asia, initiating the Silk Route as a major avenue of international trade. Some say that the Chinese Emperor Wu became interested in developing commercial relationships with the sophisticated urban civilizations of Ferghana, Bactria, and the Parthian Empire: "The Son of Heaven on hearing all this reasoned thus: Ferghana (Dayuan "Great Ionians") and the possessions of Bactria (Ta-Hsia) and Parthian Empire (Anxi) are large countries, full of rare things, with a population living in fixed abodes and given to occupations somewhat identical with those of the Chinese people, but with weak armies, and placing great value on the rich produce of China" (Hou Hanshu, Later Han History). Others say that Emperor Wu was mainly interested in fighting the Xiongnu and that major trade began only after the Chinese pacified the Hexi Corridor.

Soon after the Roman conquest of Egypt in 30 BCE, regular communications and trade between China, Southeast Asia, India, the Middle East, Africa, and Europe blossomed on an unprecedented scale. The Roman Empire inherited eastern trade routes that were part of the Silk Road from the earlier Hellenistic powers and the Arabs. With control of these trade routes, citizens of the Roman Empire received new luxuries and greater prosperity for the Empire as a whole. The Roman-style glassware discovered in the archeological sites of Gyeongju, the capital of the Silla kingdom (Korea) showed that Roman artifacts were traded as far as the Korean peninsula. The Greco-Roman trade with India started by Eudoxus of Cyzicus in 130 BCE continued to increase, and according to Strabo (II.5.12), by the time of Augustus, up to 120 ships were setting sail every year from Myos Hormos in Roman Egypt to India. The Roman Empire connected with the Central Asian Silk Road through their ports in Barygaza (present-day Bharuch) and Barbarikon (near present-day Karachi) and continued along the western coast of India. An ancient "travel guide" to this Indian Ocean trade route was the Greek Periplus of the Erythraean Sea written in 60 CE.

I can see clothes of silk, if materials that do not hide the body, nor even one's decency, can be called clothes.... Wretched flocks of maids labour so that the adulteress may be visible through her thin dress, so that her husband has no more acquaintance than any outsider or foreigner with his wife's body. The Western Roman Empire, and its demand for sophisticated Asian products, collapsed in the fifth century.
The unification of Central Asia and Northern India within the Kushan Empire between the first and third centuries reinforced the role of the powerful merchants from Bactria and Taxila. They fostered multi-cultural interaction as indicated by their 2nd century treasure hoards filled with products from the Greco-Roman world, China, and India, such as in the archeological site of Begram.
The Silk Road trade did not sell only textiles, jewels, metal and cosmetic, but also slaves, connecting the Silk Road slave trade to the Bukhara slave trade as well as the Black Sea slave trade, particularly slave girls.

Both innate and adaptive immunity depend on the ability of the immune system to distinguish between self and non-self molecules. In immunology, self molecules are components of an organism's body that can be distinguished from foreign substances by the immune system. Conversely, non-self molecules are those recognized as foreign molecules. One class of non-self molecules are called antigens (originally named for being antibody generators) and are defined as substances that bind to specific immune receptors and elicit an immune response.

Cells in the innate immune system use pattern recognition receptors to recognize molecular structures that are produced by pathogens. They are proteins expressed, mainly, by cells of the innate immune system, such as dendritic cells, macrophages, monocytes, neutrophils, and epithelial cells, to identify two classes of molecules: pathogen-associated molecular patterns (PAMPs), which are associated with microbial pathogens, and damage-associated molecular patterns (DAMPs), which are associated with components of hosts' cells that are released during cell damage or cell death. Cells in the innate immune system have pattern recognition receptors that detect internal infection or cell damage. Three major classes of these "cytosolic" receptors are NOD–like receptors, RIG (retinoic acid-inducible gene)-like receptors, and cytosolic DNA sensors.
Recognition of extracellular or endosomal PAMPs is mediated by transmembrane proteins known as toll-like receptors (TLRs). TLRs share a typical structural motif, the leucine rich repeats (LRRs), which give them a curved shape. Toll-like receptors were first discovered in Drosophila and trigger the synthesis and secretion of cytokines and activation of other host defense programs that are necessary for both innate or adaptive immune responses. Ten toll-like receptors have been described in humans.

The complement system is a biochemical cascade that attacks the surfaces of foreign cells. It contains over 20 different proteins and is named for its ability to "complement" the killing of pathogens by antibodies. Complement is the major humoral component of the innate immune response. Many species have complement systems, including non-mammals like plants, fish, and some invertebrates. In humans, this response is activated by complement binding to antibodies that have attached to these microbes or the binding of complement proteins to carbohydrates on the surfaces of microbes. This recognition signal triggers a rapid killing response. The speed of the response is a result of signal amplification that occurs after sequential proteolytic activation of complement molecules, which are also proteases. After complement proteins initially bind to the microbe, they activate their protease activity, which in turn activates other complement proteases, and so on. This produces a catalytic cascade that amplifies the initial signal by controlled positive feedback. The cascade results in the production of peptides that attract immune cells, increase vascular permeability, and opsonize (coat) the surface of a pathogen, marking it for destruction. This deposition of complement can also kill cells directly by disrupting their plasma membrane via the formation of a membrane attack complex.

There are two major subtypes of T cells: the killer T cell and the helper T cell. In addition there are regulatory T cells which have a role in modulating immune response.

Gamma delta T cells (γδ T cells) possess an alternative T-cell receptor (TCR) as opposed to CD4+ and CD8+ (αβ) T cells and share the characteristics of helper T cells, cytotoxic T cells and NK cells. The conditions that produce responses from γδ T cells are not fully understood. Like other 'unconventional' T cell subsets bearing invariant TCRs, such as CD1d-restricted natural killer T cells, γδ T cells straddle the border between innate and adaptive immunity. On one hand, γδ T cells are a component of adaptive immunity as they rearrange TCR genes to produce receptor diversity and can also develop a memory phenotype. On the other hand, the various subsets are also part of the innate immune system, as restricted TCR or NK receptors may be used as pattern recognition receptors. For example, large numbers of human Vγ9/Vδ2 T cells respond within hours to common molecules produced by microbes, and highly restricted Vδ1+ T cells in epithelia respond to stressed epithelial cells.

Hormones can act as immunomodulators, altering the sensitivity of the immune system. For example, female sex hormones are known immunostimulators of both adaptive and innate immune responses. Some autoimmune diseases such as lupus erythematosus strike women preferentially, and their onset often coincides with puberty. By contrast, male sex hormones such as testosterone seem to be immunosuppressive. Other hormones appear to regulate the immune system as well, most notably prolactin, growth hormone and vitamin D.

Physical exercise has a positive effect on the immune system and depending on the frequency and intensity, the pathogenic effects of diseases caused by bacteria and viruses are moderated. Immediately after intense exercise there is a transient immunodepression, where the number of circulating lymphocytes decreases and antibody production declines. This may give rise to a window of opportunity for infection and reactivation of latent virus infections, but the evidence is inconclusive.

The earliest recorded use of "Industrial Revolution" was in 1799 by French envoy Louis-Guillaume Otto, announcing that France had entered the race to industrialise. Raymond Williams states: "The idea of a new social order based on major industrial change was clear in Southey and Owen, between 1811–18, and was implicit as early as Blake in the early 1790s and Wordsworth at the turn of the [19th] century." The term Industrial Revolution applied to technological change became more common by the 1830s, as in Jérôme-Adolphe Blanqui's description in 1837 of la révolution industrielle. Friedrich Engels in The Condition of the Working Class in England in 1844 spoke of "an industrial revolution, a revolution which...changed the whole of civil society". His book was not translated into English until the late 19th century, and the expression did not enter everyday language till then. Credit for its popularisation is given to Arnold Toynbee, whose 1881 lectures gave a detailed account of the term.

Textiles – mechanised cotton spinning powered by water, and later steam, increased output per worker by a factor of around 500. The power loom increased output by a factor of 40. The cotton gin increased productivity of removing seed from cotton by a factor of 50. Large gains in productivity occurred in spinning and weaving of wool and linen, but were not as great as in cotton.
Steam power – the efficiency of steam engines increased so they used between one-fifth and one-tenth as much fuel. The adaptation of stationary steam engines to rotary motion made them suitable for industrial uses. The high-pressure engine had a high power-to-weight ratio, making it suitable for transportation. Steam power underwent a rapid expansion after 1800.
Iron-making – the substitution of coke for charcoal greatly lowered the fuel cost of pig iron and wrought iron production. Using coke also allowed larger blast furnaces, resulting in economies of scale. The steam engine began being used to power blast air in the 1750s, enabling a large increase in iron production by overcoming the limitation of water power. The cast iron blowing cylinder was first used in 1760. It was improved by making it double acting, which allowed higher blast furnace temperatures. The puddling process produced structural grade iron at lower cost than the finery forge. The rolling mill was fifteen times faster than hammering wrought iron. Developed in 1828, hot blast greatly increased fuel efficiency in iron production.
Invention of machine tools – the first machine tools were the screw-cutting lathe, the cylinder boring machine, and the milling machine. Machine tools made the economical manufacture of precision metal parts possible, although it took decades to develop effective techniques for making interchangeable parts.

Arguably the first highly mechanised factory was John Lombe's water-powered silk mill at Derby, operational by 1721. Lombe learned silk thread manufacturing by taking a job in Italy and acting as an industrial spy; however, because the Italian silk industry guarded its secrets, the state of the industry at that time is unknown. Although Lombe's factory was technically successful, the supply of raw silk from Italy was cut off to eliminate competition. To promote manufacturing, the Crown paid for models of Lombe's machinery which were exhibited in the Tower of London.

The flying shuttle, patented in 1733 by John Kay, doubled the output of a weaver, worsening the imbalance between spinning and weaving. It became widely used around Lancashire after 1760 when John's son, Robert, invented the dropbox, which facilitated changing thread colors.
Lewis Paul patented the roller spinning frame and the flyer-and-bobbin system for drawing wool to a more even thickness. The technology was developed with John Wyatt of Birmingham. In 1743, a factory opened in Northampton with 50 spindles on each of five of Paul and Wyatt's machines. A similar mill was built by Daniel Bourn. Paul and Bourn patented carding machines in 1748. Based on two sets of rollers that travelled at different speeds, it was later used in the first cotton spinning mill.
In 1764, in Oswaldtwistle, Lancashire, James Hargreaves invented the spinning jenny. It was the first practical spinning frame with multiple spindles. The jenny worked similarly to the spinning wheel, by first clamping down on the fibres, then drawing them out, followed by twisting. It was a simple, wooden-framed machine that only cost £6 for a 40-spindle model in 1792 and was used mainly by home spinners.
The water frame, was developed by Richard Arkwright, who patented it in 1769. The design was partly based on a spinning machine built by Kay, hired by Arkwright. The water frame could produce a hard, medium-count thread suitable for warp, finally allowing 100% cotton cloth to be made in Britain. Arkwright used water power at a factory in Cromford, Derbyshire in 1771, giving the invention its name. Samuel Crompton invented the spinning mule in 1779, so called because it is a hybrid of Arkwright's water frame and James Hargreaves's spinning jenny. Crompton's mule could produce finer thread than hand spinning, at lower cost. Mule-spun thread was of suitable strength to be used as a warp and allowed Britain to produce highly competitive yarn in large quantities.
Realising expiration of the Arkwright patent would greatly increase the supply of spun cotton and lead to a shortage of weavers, Edmund Cartwright developed a vertical power loom which he patented in 1785. Samuel Horrocks patented a loom in 1813, which was improved by Richard Roberts in 1822, and these were produced in large numbers by Roberts, Hill & Co. Roberts was a maker of high-quality machine tools and pioneer in the use of jigs and gauges for precision workshop measurement.
The demand for cotton presented an opportunity to planters in the US, who thought upland cotton would be profitable if a better way could be found to remove the seed. Eli Whitney responded by inventing the inexpensive cotton gin. A man using a cotton gin could remove seed in one day, which previously took two months.
These advances were capitalised on by entrepreneurs, of whom the best known is Arkwright. He is credited with a list of inventions, but these were developed by such people as Kay and Thomas Highs. Arkwright nurtured the inventors, patented the ideas, financed the initiatives, and protected the machines. He created the cotton mill which brought the production processes together in a factory, and developed the use of power, which made cotton manufacture a mechanised industry. Other inventors increased the efficiency of spinning, so the supply of yarn increased greatly. Steam power was then applied to drive textile machinery. Manchester acquired the nickname Cottonopolis during the early 19th century owing to its sprawl of textile factories.
Though mechanisation dramatically decreased the cost of cotton cloth, by the mid-19th century machine-woven cloth still could not equal the quality of hand-woven Indian cloth. However, the high productivity of British textile manufacturing allowed coarser grades of British cloth to undersell hand-spun and woven fabric in low-wage India, destroying the Indian industry.

Smelting of copper in reverberatory furnaces using coal was pioneered in Bristol in the 1680s. Swansea in Britain developed in the 19th century into the World's prime hub of copper smelting importing ore from places like Chile, Cuba and Australia.
Reverberatory furnaces were introduced to Chile around 1830 by Charles Saint Lambert. This revolutionized Chilean copper mining to such degree that the country came to supply 19% of the copper produced worldwide in the 19th century. The use of mineral coal instead charcoal in reverberatory furnaces introduced by Saint Lambert also meant a decrease in the dependency on the scarce firewood to be found on Atacama Desert and its surrounding semi-arid areas as was the case with earlier smelting technology.

The origin of the word jazz has been the subject of considerable research, and though aspects of its history are well documented, there are a few anecdotes that suggest the word was in use colloquially before it came to be associated strictly with music. It is believed to be related to jasm, a slang term dating back to 1860 meaning 'pep, energy'. The earliest written record of the word is in a 1912 article in the Los Angeles Times in which a minor league baseball pitcher described a pitch which he called a 'jazz ball' "because it wobbles and you simply can't do anything with it".
The use of the word in a musical context was documented as early as 1915 in the Chicago Daily Tribune. Its first documented use in a musical context in New Orleans was in a November 14, 1916, Times-Picayune article about "jas bands". In an interview with National Public Radio, musician Eubie Blake offered his recollections of the slang connotations of the term, saying: "When Broadway picked it up, they called it 'J-A-Z-Z'. It wasn't called that. It was spelled 'J-A-S-S'. That was dirty, and if you knew what it was, you wouldn't say it in front of ladies." The American Dialect Society named it the Word of the 20th Century.

For some African Americans, jazz has drawn attention to African-American contributions to culture and history. For others, jazz is a reminder of "an oppressive and racist society and restrictions on their artistic visions". Amiri Baraka argues that there is a "white jazz" genre that expresses whiteness. White jazz musicians appeared in the Midwest and in other areas throughout the U.S. Papa Jack Laine, who ran the Reliance band in New Orleans in the 1910s, was called "the father of white jazz". The Original Dixieland Jazz Band, whose members were white, were the first jazz group to record, and Bix Beiderbecke was one of the most prominent jazz soloists of the 1920s. The Chicago Style was developed by white musicians such as Eddie Condon, Bud Freeman, Jimmy McPartland, and Dave Tough. Others from Chicago such as Benny Goodman and Gene Krupa became leading members of swing during the 1930s. Many bands included both Black and white musicians. These musicians helped change attitudes toward race in the U.S.

Jazz originated in the late-19th to early-20th century. It developed out of many forms of music, including blues, ragtime, European harmony, African rhythmic rituals, spirituals, hymns, marches, vaudeville song, and dance music. It also incorporated interpretations of American and European classical music, entwined with African and slave folk songs and the influences of West African culture. Its composition and style have changed many times throughout the years with each performer's personal interpretation and improvisation, which is also one of the greatest appeals of the genre.

During the early 19th century an increasing number of black musicians learned to play European instruments, particularly the violin, which they used to parody European dance music in their own cakewalk dances. In turn, European American minstrel show performers in blackface popularized the music internationally, combining syncopation with European harmonic accompaniment. In the mid-1800s the white New Orleans composer Louis Moreau Gottschalk adapted slave rhythms and melodies from Cuba and other Caribbean islands into piano salon music. New Orleans was the main nexus between the Afro-Caribbean and African American cultures.

African-American music began incorporating Afro-Cuban rhythmic motifs in the 19th century when the habanera (Cuban contradanza) gained international popularity. Musicians from Havana and New Orleans would take the twice-daily ferry between both cities to perform, and the habanera quickly took root in the musically fertile Crescent City. John Storm Roberts states that the musical genre habanera "reached the U.S. twenty years before the first rag was published." For the more than quarter-century in which the cakewalk, ragtime, and proto-jazz were forming and developing, the habanera was a consistent part of African-American popular music.
Habaneras were widely available as sheet music and were the first written music which was rhythmically based on an African motif (1803). From the perspective of African-American music, the "habanera rhythm" (also known as "congo"), "tango-congo", or tango. can be thought of as a combination of tresillo and the backbeat. The habanera was the first of many Cuban music genres which enjoyed periods of popularity in the United States and reinforced and inspired the use of tresillo-based rhythms in African-American music.

The abolition of slavery in 1865 led to new opportunities for the education of freed African Americans. Although strict segregation limited employment opportunities for most blacks, many were able to find work in entertainment. Black musicians were able to provide entertainment in dances, minstrel shows, and in vaudeville, during which time many marching bands were formed. Black pianists played in bars, clubs, and brothels, as ragtime developed.
Ragtime appeared as sheet music, popularized by African-American musicians such as the entertainer Ernest Hogan, whose hit songs appeared in 1895. Two years later, Vess Ossman recorded a medley of these songs as a banjo solo known as "Rag Time Medley". Also in 1897, the white composer William Krell published his "Mississippi Rag" as the first written piano instrumental ragtime piece, and Tom Turpin published his "Harlem Rag", the first rag published by an African-American.
Classically trained pianist Scott Joplin produced his "Original Rags" in 1898 and, in 1899, had an international hit with "Maple Leaf Rag", a multi-strain ragtime march with four parts that feature recurring themes and a bass line with copious seventh chords. Its structure was the basis for many other rags, and the syncopations in the right hand, especially in the transition between the first and second strain, were novel at the time. The last four measures of Scott Joplin's "Maple Leaf Rag" (1899) are shown below.

Many of the rural blues of the Deep South are stylistically an extension and merger of basically two broad accompanied song-style traditions in the west central Sudanic belt:
A strongly Arabic/Islamic song style, as found for example among the Hausa. It is characterized by melisma, wavy intonation, pitch instabilities within a pentatonic framework, and a declamatory voice.
An ancient west central Sudanic stratum of pentatonic song composition, often associated with simple work rhythms in a regular meter, but with notable off-beat accents.

The music of New Orleans, Louisiana, had a profound effect on the creation of early jazz. In New Orleans, enslaved people could practice elements of their culture such as voodoo and playing drums. Many early jazz musicians played in the bars and brothels of the red-light district around Basin Street called Storyville. In addition to dance bands, there were marching bands which played at lavish funerals (later called jazz funerals). The instruments used by marching bands and dance bands became the instruments of jazz: brass, drums, and reeds tuned in the European 12-tone scale. Small bands contained a combination of self-taught and formally educated musicians, many from the funeral procession tradition. These bands traveled in black communities in the deep south. Beginning in 1914, Louisiana Creole and African-American musicians played in vaudeville shows which carried jazz to cities in the northern and western parts of the U.S. Jazz became international in 1914, when the Creole Band with cornettist Freddie Keppard performed the first ever jazz concert outside the United States, at the Pantages Playhouse Theatre in Winnipeg, Canada.
In New Orleans, a white bandleader named Papa Jack Laine integrated blacks and whites in his marching band. He was known as "the father of white jazz" because of the many top players he employed, such as George Brunies, Sharkey Bonano, and future members of the Original Dixieland Jass Band. During the early 1900s, jazz was mostly performed in African-American and mulatto communities due to segregation laws. Storyville brought jazz to a wider audience through tourists who visited the port city of New Orleans. Many jazz musicians from African-American communities were hired to perform in bars and brothels. These included Buddy Bolden and Jelly Roll Morton in addition to those from other communities, such as Lorenzo Tio and Alcide Nunez. Louis Armstrong started his career in Storyville and found success in Chicago. Storyville was shut down by the U.S. government in 1917.

Antarctica () is Earth's southernmost and least-populated continent. Situated almost entirely south of the Antarctic Circle and surrounded by the Southern Ocean (also known as the Antarctic Ocean), it contains the geographic South Pole. Antarctica is the fifth-largest continent, being about 40% larger than Europe, and has an area of 14,200,000 km2 (5,500,000 sq mi). Most of Antarctica is covered by the Antarctic ice sheet, with an average thickness of 1.9 km (1.2 mi).
Antarctica is, on average, the coldest, driest, and windiest of the continents, and has the highest average elevation. It is mainly a polar desert, with annual precipitation of over 200 mm (8 in) along the coast and far less inland. About 70% of the world's freshwater reserves are frozen in Antarctica, which, if melted, would raise global sea levels by almost 60 metres (200 ft). Antarctica holds the record for the lowest measured temperature on Earth, −89.2 °C (−128.6 °F). The coastal regions can reach temperatures over 10 °C (50 °F) in the summer. Native species of animals include mites, nematodes, penguins, seals and tardigrades. Where vegetation occurs, it is mostly in the form of lichen or moss.
The ice shelves of Antarctica were probably first seen in 1820, during a Russian expedition led by Fabian Gottlieb von Bellingshausen and Mikhail Lazarev. The decades that followed saw further exploration by French, American, and British expeditions. The first confirmed landing was by a Norwegian team in 1895. In the early 20th century, there were a few expeditions into the interior of the continent. British explorers Douglas Mawson, Edgeworth David, and Alistair Mackay were the first to reach the magnetic South Pole in 1909, and the geographic South Pole was first reached in 1911 by Norwegian explorer Roald Amundsen.
Antarctica is governed by about 30 countries, all of which are parties of the 1959 Antarctic Treaty System. According to the terms of the treaty, military activity, mining, nuclear explosions, and nuclear waste disposal are all prohibited in Antarctica. Tourism, fishing and research are the main human activities in and around Antarctica. During the summer months, about 5,000 people reside at research stations, a figure that drops to around 1,000 in the winter. Despite the continent's remoteness, human activity has a significant effect on it via pollution, ozone depletion, and climate change. The melting of the potentially unstable West Antarctic ice sheet causes the most uncertainty in century-scale projections of sea level rise, and the same melting also affects the Southern Ocean overturning circulation, which can eventually lead to significant impacts on the Southern Hemisphere climate and Southern Ocean productivity.

East Antarctica comprises Coats Land, Queen Maud Land, Enderby Land, Mac. Robertson Land, Wilkes Land, and Victoria Land. All but a small portion of the region lies within the Eastern Hemisphere. East Antarctica is largely covered by the East Antarctic Ice Sheet. There are numerous islands surrounding Antarctica, most of which are volcanic and very young by geological standards. The most prominent exceptions to this are the islands of the Kerguelen Plateau, the earliest of which formed around 40 Ma.
Vinson Massif, in the Ellsworth Mountains, is the highest peak in Antarctica at 4,892 m (16,050 ft). Mount Erebus on Ross Island is the world's southernmost active volcano and erupts around 10 times each day. Ash from eruptions has been found 300 kilometres (190 mi) from the volcanic crater. There is evidence of a large number of volcanoes under the ice, which could pose a risk to the ice sheet if activity levels were to rise. The ice dome known as Dome Argus in East Antarctica is the highest Antarctic ice feature, at 4,091 metres (13,422 ft). It is one of the world's coldest and driest places—temperatures there reach as low as −90 °C (−130 °F), and the annual precipitation is 1–3 cm (0.39–1.18 in).

The continued warming dried out much of Gondwana. During the Triassic period, Antarctica was dominated by seed ferns (pteridosperms) belonging to the genus Dicroidium, which grew as trees. Other associated Triassic flora included ginkgophytes, cycadophytes, conifers, and sphenopsids. Tetrapods first appeared in Antarctica during the Early Triassic epoch, with the earliest known fossils found in the Fremouw Formation of the Transantarctic Mountains. Synapsids (also known as "mammal-like reptiles") included species such as Lystrosaurus, and were common during the Early Triassic.
The Antarctic Peninsula began to form during the Jurassic period (206 to 146 million years ago). Africa separated from Antarctica in the Jurassic around 160 Ma, followed by the Indian subcontinent in the early Cretaceous (about 125 Ma). Ginkgo trees, conifers, Bennettitales, horsetails, ferns and cycads were plentiful during the time. About 80 million years ago, flowering plants became the most diverse groups of plants on the continent. In West Antarctica, coniferous forests dominated throughout the Cretaceous period (146–66 Ma), though southern beech trees (Nothofagus) became prominent towards the end of the Cretaceous. Ammonites were common in the seas around Antarctica, and dinosaurs were also present, though only a few Antarctic dinosaur genera (Cryolophosaurus and Glacialisaurus, from the Early Jurassic Hanson Formation of the Transantarctic Mountains, and Antarctopelta, Trinisaura, Morrosaurus and Imperobator from Late Cretaceous of the Antarctic Peninsula) have been described.

East Antarctica is colder than its western counterpart because of its higher elevation. Weather fronts rarely penetrate far into the continent, leaving the centre cold and dry, with moderate wind speeds. Heavy snowfalls are common on the coastal portion of Antarctica, where snowfalls of up to 1.22 m (48 in) in 48 hours have been recorded. At the continent's edge, strong katabatic winds off the polar plateau often blow at storm force. During the summer, more solar radiation reaches the surface at the South Pole than at the equator because of the 24 hours of sunlight received there each day.

Invertebrate life of Antarctica includes species of microscopic mites such as Alaskozetes antarcticus, lice, fleas (Glaciopsyllus antarcticus), nematodes, tardigrades, rotifers, krill and springtails. The flightless midge Belgica antarctica, the largest purely terrestrial animal in Antarctica, reaches 6 mm (1⁄4 in) in size.
Antarctic krill, which congregates in large schools, is the keystone species of the ecosystem of the Southern Ocean, being an important food organism for whales, seals, leopard seals, fur seals, squid, icefish, and many bird species, such as penguins and albatrosses. Some species of marine animals exist and rely, directly or indirectly, on phytoplankton. Antarctic sea life includes penguins, blue whales, orcas, colossal squids and fur seals. The Antarctic fur seal was very heavily hunted in the 18th and 19th centuries for its pelt by seal hunters from the United States and the United Kingdom. Leopard seals are apex predators in the Antarctic ecosystem and migrate across the Southern Ocean in search of food.
There are approximately 40 bird species that breed on or close to Antarctica, including species of petrels, penguins, cormorants, and gulls. Various other bird species visit the ocean around Antarctica, including some that normally reside in the Arctic. The emperor penguin is the only penguin that breeds during the winter in Antarctica; it and the Adélie penguin breed farther south than any other penguin.
A Census of Marine Life by some 500 researchers during the International Polar Year was released in 2010. The research found that more than 235 marine organisms live in both polar regions, having bridged the gap of 12,000 km (7,456 mi). Large animals such as some cetaceans and birds make the round trip annually. Smaller forms of life, such as sea cucumbers and free-swimming snails, are also found in both polar oceans. Factors that may aid in their distribution include temperature differences between the deep ocean at the poles and the equator of no more than 5 °C (9 °F) and the major current systems or marine conveyor belts which are able to transport eggs and larva.
In January 2025, the detachment of the massive iceberg A-84 (comparable in size to the city of Chicago) from the George VI Ice Shelf provided a rare opportunity to explore the seafloor beneath floating ice shelves using robotic submersibles. Researchers uncovered ecosystems unexpectedly rich in large corals, ancient sponges, icefish, giant sea spiders, and even octopuses at depths of up to 1,300 metres (4,300 ft). These ecosystems may harbor novel species that have remained concealed for centuries, sustained by nutrient-bearing ocean currents.

The first international agreement to protect Antarctica's biodiversity was adopted in 1964. The overfishing of krill (an animal that plays a large role in the Antarctic ecosystem) led officials to enact regulations on fishing. The Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources, an international treaty that came into force in 1980, regulates fisheries, aiming to preserve ecological relationships. Despite these regulations, illegal fishing—particularly of the highly prized Patagonian toothfish which is marketed as Chilean sea bass in the U.S.—remains a problem.
In analogy to the 1980 treaty on sustainable fishing, countries led by New Zealand and the United States negotiated a treaty on mining. This Convention on the Regulation of Antarctic Mineral Resource Activities was adopted in 1988. After a strong campaign from environmental organisations, first Australia and then France decided not to ratify the treaty. Instead, countries adopted the Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty (the Madrid Protocol), which entered into force in 1998. The Madrid Protocol bans all mining, designating the continent as a "natural reserve devoted to peace and science".

Sealers were among the earliest to go closer to the Antarctic landmass, perhaps in the earlier part of the 19th century. The oldest known human remains in the Antarctic region was a skull, dated from 1819 to 1825, that belonged to a young woman on Yamana Beach at the South Shetland Islands. The woman, who was likely to have been part of a sealing expedition, was found in 1985.
The first person to see Antarctica or its ice shelf was long thought to have been the British sailor Edward Bransfield, a captain in the Royal Navy, who discovered the tip of the Antarctic peninsula on 30 January 1820. However, a captain in the Imperial Russian Navy, Fabian Gottlieb von Bellingshausen, recorded seeing an ice shelf on 27 January. The American sealer Nathaniel Palmer, whose sealing ship was in the region at this time, may also have been the first to sight the Antarctic Peninsula.
The First Russian Antarctic Expedition, led by Bellingshausen and Mikhail Lazarev on the 985-ton sloop-of-war Vostok and the 530-ton support vessel Mirny, reached a point within 32 km (20 mi) of Queen Maud Land and recorded sighting an ice shelf at 69°21′28″S 2°14′50″W, on 27 January 1820. The sighting happened three days before Bransfield sighted the land of the Trinity Peninsula of Antarctica, as opposed to the ice of an ice shelf, and 10 months before Palmer did so in November 1820. The first documented landing on Antarctica was by the English-born American sealer John Davis, apparently at Hughes Bay on 7 February 1821, although some historians dispute this claim, as there is no evidence Davis landed on the Antarctic continent rather than an offshore island.
On 22 January 1840, two days after the discovery of the coast west of the Balleny Islands, some members of the crew of the 1837–1840 expedition of the French explorer Jules Dumont d'Urville disembarked on the Dumoulin Islands, off the coast of Adélie Land, where they took some mineral, algae, and animal samples, erected the French flag, and claimed French sovereignty over the territory. The American captain Charles Wilkes led an expedition in 1838–1839 and was the first to claim he had discovered the continent. The British naval officer James Clark Ross failed to realise that what he referred to as "the various patches of land recently discovered by the American, French and English navigators on the verge of the Antarctic Circle" were connected to form a single continent. The American explorer Mercator Cooper landed on East Antarctica on 26 January 1853.
The first confirmed landing on the continental mass of Antarctica occurred in 1895 when the Norwegian-Swedish whaling ship Antarctic reached Cape Adare.

Operating systems allocate resources between different applications, deciding when they will receive central processing unit (CPU) time or space in memory. On modern personal computers, users often want to run several applications at once. In order to ensure that one program cannot monopolize the computer's limited hardware resources, the operating system gives each application a share of the resource, either in time (CPU) or space (memory). The operating system also must isolate applications from each other to protect them from errors and security vulnerabilities in another application's code, but enable communications between different applications.
Operating systems provide an interface that abstracts the details of hardware access (such as physical memory) to make things easier for programmers. Virtualization also enables the operating system to mask limited hardware resources; for example, virtual memory can provide a program with the illusion of nearly unlimited memory that exceeds the computer's actual memory.
Operating systems provide common services, such as an interface for accessing network and disk devices. This enables an application to be run on different hardware without needing to be rewritten. Which services to include in an operating system varies greatly, and this functionality makes up the great majority of code for most operating systems.

A real-time operating system is an operating system that guarantees to process events or data by or at a specific moment in time. Hard real-time systems require exact timing and are common in manufacturing, avionics, military, and other similar uses. With soft real-time systems, the occasional missed event is acceptable; this category often includes audio or multimedia systems, as well as smartphones. In order for hard real-time systems be sufficiently exact in their timing, often they are just a library with no protection between applications, such as eCos.

The first computers in the late 1940s and 1950s were directly programmed either with plugboards or with machine code inputted on media such as punch cards, without programming languages or operating systems. After the introduction of the transistor in the mid-1950s, mainframes began to be built. These still needed professional operators who manually do what a modern operating system would do, such as scheduling programs to run, but mainframes still had rudimentary operating systems such as Fortran Monitor System (FMS) and IBSYS. In the 1960s, IBM introduced the first series of intercompatible computers (System/360). All of them ran the same operating system—OS/360—which consisted of millions of lines of assembly language that had thousands of bugs. The OS/360 also was the first popular operating system to support multiprogramming, such that, if one job is blocked waiting for an input/output (I/O) operation to complete, another job can use the CPU. Holding multiple jobs in memory required memory partitioning and safeguards against one job accessing the memory allocated to a different job.
Around the same time, teleprinters began to be used as terminals so multiple users could access the computer simultaneously. The operating system MULTICS was intended to allow hundreds of users to access a large computer. Despite its limited adoption, it can be considered the precursor to cloud computing. The UNIX operating system originated as a development of MULTICS for a single user. Because UNIX's source code was available, it became the basis of other, incompatible operating systems, of which the most successful were AT&T's System V and the University of California's Berkeley Software Distribution (BSD). To increase compatibility, the IEEE released the POSIX standard for operating system application programming interfaces (APIs), which is supported by most UNIX systems. MINIX was a stripped-down version of UNIX, developed in 1987 for educational uses, that inspired the commercially available, free software Linux. Since 2008, MINIX is used in controllers of most Intel microchips, while Linux is widespread in data centers and Android smartphones.

The operating system provides an interface between an application program and the computer hardware, so that an application program can interact with the hardware only by obeying rules and procedures programmed into the operating system. The operating system is also a set of services which simplify development and execution of application programs. Executing an application program typically involves the creation of a process by the operating system kernel, which assigns memory space and other resources, establishes a priority for the process in multi-tasking systems, loads program binary code into memory, and initiates execution of the application program, which then interacts with the user and with hardware devices. However, in some systems an application can request that the operating system execute another application within the same process, either as a subroutine or in a separate thread, e.g., the LINK and ATTACH facilities of OS/360 and successors.

A software interrupt is a message to a process that an event has occurred. This contrasts with a hardware interrupt—which is a message to the central processing unit (CPU) that an event has occurred. Software interrupts are similar to hardware interrupts—there is a change away from the currently running process. Similarly, both hardware and software interrupts execute an interrupt service routine.
Software interrupts may be normally occurring events. It is expected that a time slice will occur, so the kernel will have to perform a context switch. A computer program may set a timer to go off after a few seconds in case too much data causes an algorithm to take too long.
Software interrupts may be error conditions, such as a malformed machine instruction. However, the most common error conditions are division by zero and accessing an invalid memory address.
Users can send messages to the kernel to modify the behavior of a currently running process. For example, in the command-line environment, pressing the interrupt character (usually Control-C) might terminate the currently running process.
To generate software interrupts for x86 CPUs, the INT assembly language instruction is available. The syntax is INT X, where X is the offset number (in hexadecimal format) to the interrupt vector table.

Input/output (I/O) devices are slower than the CPU. Therefore, it would slow down the computer if the CPU had to wait for each I/O to finish. Instead, a computer may implement interrupts for I/O completion, avoiding the need for polling or busy waiting.
Some computers require an interrupt for each character or word, costing a significant amount of CPU time. Direct memory access (DMA) is an architecture feature to allow devices to bypass the CPU and access main memory directly. (Separate from the architecture, a device may perform direct memory access to and from main memory either directly or via a bus.)

Set the contents of the CPU's registers (including the program counter) into the process control block.
Create an entry in the device-status table. The operating system maintains this table to keep track of which processes are waiting for which devices. One field in the table is the memory address of the process control block.
Place all the characters to be sent to the device into a memory buffer.
Set the memory address of the memory buffer to a predetermined device register.
Set the buffer size (an integer) to another predetermined register.
Execute the machine instruction to begin the writing.
Perform a context switch to the next process in the ready queue.
While the writing takes place, the operating system will context switch to other processes as normal. When the device finishes writing, the device will interrupt the currently running process by asserting an interrupt request. The device will also place an integer onto the data bus. Upon accepting the interrupt request, the operating system will:

Among other things, a multiprogramming operating system kernel must be responsible for managing all system memory which is currently in use by the programs. This ensures that a program does not interfere with memory already in use by another program. Since programs time share, each program must have independent access to memory.
Cooperative memory management, used by many early operating systems, assumes that all programs make voluntary use of the kernel's memory manager, and do not exceed their allocated memory. This system of memory management is almost never seen anymore, since programs often contain bugs which can cause them to exceed their allocated memory. If a program fails, it may cause memory used by one or more other programs to be affected or overwritten. Malicious programs or viruses may purposefully alter another program's memory, or may affect the operation of the operating system itself. With cooperative memory management, it takes only one misbehaved program to crash the system.
Memory protection enables the kernel to limit a process' access to the computer's memory. Various methods of memory protection exist, including memory segmentation and paging. All methods require some level of hardware support (such as the 80286 MMU), which does not exist in all computers.
In both segmentation and paging, certain protected mode registers specify to the CPU what memory address it should allow a running program to access. Attempts to access other addresses trigger an interrupt, which causes the CPU to re-enter supervisor mode, placing the kernel in charge. This is called a segmentation violation or Seg-V for short, and since it is both difficult to assign a meaningful result to such an operation, and because it is usually a sign of a misbehaving program, the kernel generally resorts to terminating the offending program, and reports the error.
Windows versions 3.1 through ME had some level of memory protection, but programs could easily circumvent the need to use it. A general protection fault would be produced, indicating a segmentation violation had occurred; however, the system would often crash anyway.

Modern operating systems usually include a network stack, such as the TCP/IP protocol stack.

Western honey bees adapted to the local environments as they spread geographically. These adaptations include synchronizing colony cycles to the timing of local flower resources, forming a winter cluster in colder climates, migratory swarming in Africa, and enhanced foraging behavior in desert areas. All together, these variations resulted in 31 recognized subspecies.
Previously it was believed that the various subspecies were all cross-fertile, but in 2013 it was found that the A. m. mellifera queens do not mate with non-A. m. mellifera drones.
The subspecies are divided into four major branches, based on work by Ruttner and confirmed by mitochondrial DNA analysis. African subspecies belong to branch A, northwestern European subspecies to branch M, southwestern European subspecies to branch C and Middle Eastern subspecies to branch O.

Behavioral and physiological differences between castes and subcastes arise from phenotypic plasticity, which relies on gene expression rather than heritable genotypic differences.

Workers are females produced by the queen that develop from fertilized, diploid eggs. Workers are essential for social structure and proper colony functioning. They carry out the main tasks of the colony, because the queen is occupied solely with reproducing. These females raise their sister workers and future queens that eventually leave the nest to start their own colony. They also forage and return to the nest with nectar and pollen to feed the young, and defend the colony.

The western honey bee needs an internal body temperature of 35 °C (95 °F) to fly; this temperature is maintained in the nest to develop the brood, and is the optimal temperature for the creation of wax. The temperature on the periphery of the cluster varies with outside air temperature, and the winter cluster's internal temperature may be as low as 20–22 °C (68–72 °F).
Western honey bees can forage over a 30 °C (86 °F) air-temperature range because of behavioral and physiological mechanisms for regulating the temperature of their flight muscles. From low to high air temperatures, the mechanisms are: shivering before flight and stopping flight for additional shivering, passive body-temperature regulation based on work, and evaporative cooling from regurgitated honey-sac contents. Body temperatures differ, depending on caste and expected foraging rewards.
The optimal air temperature for foraging is 22–25 °C (72–77 °F). During flight, the bee's relatively large flight muscles create heat which must be dissipated. The honey bee uses evaporative cooling to release heat through its mouth. Under hot conditions, heat from the thorax is dissipated through the head; the bee regurgitates a droplet of warm internal fluid — a "honeycrop droplet" – which reduces the temperature of its head by 10 °C (18 °F).
Below 7–10 °C (45–50 °F) bees are immobile, and above 38 °C (100 °F) their activity slows. Western honey bees can tolerate temperatures up to 50 °C (122 °F) for short periods.
They lack the thermal defense exhibited by Apis cerana, but at least one subspecies, Apis mellifera cypria, is capable of killing invading hornets through asphyxiation, despite not being able to attain lethal temperatures.

Individual bees exhibit considerable variability in their social behavior. For example, the duration of liquid exchanges among bees (trophallaxis) shows consistent long-term patterns within individuals, resembling stable social tendencies observed in humans.
Some of the variation in sociability has evolutionarily conserved molecular roots.

The western honey bee is a colonial insect which is housed, transported by and sometimes fed by beekeepers. Honey bees do not survive and reproduce individually, but as part of the colony (a superorganism).
Western honey bees collect flower nectar and convert it to honey, which is stored in the hive. The nectar, transported in the bees' stomachs, is converted with the addition of digestive enzymes and storage in a honey cell for partial dehydration. Nectar and honey provide the energy for the bees' flight muscles and for heating the hive during the winter. Western honey bees also collect pollen which, after being processed to bee bread, supplies protein and fat for the bee brood to grow. Centuries of selective breeding by humans have created western honey bees which produce far more honey than the colony needs, and beekeepers (also known as apiarists) harvest the surplus honey.

The Renaissance (UK: rin-AY-sənss, US: REN-ə-sahnss) was a European period of history and cultural movement taking place at the end of the Late Middle Ages and the beginning of the early modern era. It is variously defined as covering the 15th and 16th centuries or, more broadly, as lasting from the 14th century to the 17th. It was characterized by the European rediscovery and revival of the literary, philosophical, and artistic achievements of classical antiquity. Associated with great change in art, architecture, politics, literature, exploration and technology, the Renaissance was first centered in the Republic of Florence, then spread to the rest of Italy and later throughout Europe.
The Renaissance's intellectual basis was founded in its version of humanism, derived from the concept of Roman humanitas and the rediscovery of classical Greek philosophy, such as that of Protagoras, who said that "man is the measure of all things". Although the invention of metal movable type sped the dissemination of ideas from the later 15th century, the changes of the Renaissance were not uniform across Europe: the first traces appear in Italy as early as the late 13th century, in particular with the writings of Dante and the paintings of Giotto.
As a cultural movement, the Renaissance encompassed innovative flowering of literary Latin and an explosion of vernacular literatures, beginning with the 14th-century resurgence of learning based on classical sources, which contemporaries credited to Petrarch; the development of linear perspective and other techniques of rendering a more natural reality in painting; and gradual but widespread educational reform. It saw myriad artistic developments and contributions from such polymaths as Leonardo da Vinci and Michelangelo, who inspired the term "Renaissance man". In politics, the Renaissance contributed to the development of the customs and conventions of diplomacy. The period also saw revolutions in printing and navigation, as well as the introduction of modern banking and the field of accounting.

In the revival of neoplatonism, Renaissance humanists did not reject Christianity; on the contrary, many of the Renaissance's greatest works were devoted to it, and the Church patronized many works of Renaissance art. But a subtle shift took place in the way that intellectuals approached religion that was reflected in many other areas of cultural life. In addition, many Greek Christian works, including the Greek New Testament, were brought back from Byzantium to Western Europe and engaged Western scholars for the first time since late antiquity. This new engagement with Greek Christian works, and particularly the return to the original Greek of the New Testament promoted by humanists Lorenzo Valla and Erasmus, helped pave the way for the Reformation.
Well after the first artistic return to classicism had been exemplified in the sculpture of Nicola Pisano, Florentine painters led by Masaccio strove to portray the human form realistically, developing techniques to render perspective and light more naturally. Political philosophers, most famously Niccolò Machiavelli, sought to describe political life as it really was, that is, to understand it rationally. A critical contribution to Italian Renaissance humanism, Giovanni Pico della Mirandola wrote De hominis dignitate (Oration on the Dignity of Man, 1486), a series of theses on philosophy, natural thought, faith, and magic defended against any opponent on the grounds of reason. In addition to studying classical Latin and Greek, Renaissance authors also began increasingly to use vernacular languages; combined with the introduction of the printing press, this allowed many more people access to books, especially the Bible.
In all, the Renaissance can be viewed as an attempt by intellectuals to study and improve the secular and worldly, both through the revival of ideas from antiquity and through novel approaches to thought. Political philosopher Hans Kohn describes it as an age where "Men looked for new foundations"; some like Erasmus and Thomas More envisioned new reformed spiritual foundations, others, in the words of Machiavelli, una lunga sperienza delle cose moderne ed una continua lezione delle antiche (a long experience with modern life and a continuous learning from antiquity).
Sociologist Rodney Stark plays down the Renaissance in favor of the earlier innovations of the Italian city-states in the High Middle Ages, which married responsive government, Christianity and the birth of capitalism. This analysis argues that, whereas the great European states (France and Spain) were absolute monarchies, and others were under direct Church control, the independent city-republics of Italy took over the principles of capitalism invented on monastic estates and set off a vast unprecedented Commercial Revolution that preceded and financed the Renaissance.
Historian Leon Poliakov offers a critical view in his seminal study of European racist thought: The Aryan Myth. According to Poliakov, the use of ethnic origin myths are first used by Renaissance humanists "in the service of a new born chauvinism".

The unique political structures of Italy during the Late Middle Ages have led some to theorize that its unusual social climate allowed the emergence of a rare cultural efflorescence. Italy did not exist as a political entity in the early modern period. Instead, it was divided into smaller city-states and territories: the Neapolitans controlled the south, the Florentines and the Romans at the center, the Milanese and the Genoese to the north and west respectively, and the Venetians to the north east. 15th-century Italy was one of the most urbanized areas in Europe. Many of its cities stood among the ruins of ancient Roman buildings; it seems likely that the classical nature of the Renaissance was linked to its origin in the Roman Empire's heartland.
Historian and political philosopher Quentin Skinner points out that Otto of Freising (c. 1114–1158), a German bishop visiting north Italy during the 12th century, noticed a widespread new form of political and social organization, observing that Italy appeared to have exited from feudalism so that its society was based on merchants and commerce. Linked to this was anti-monarchical thinking, represented in the famous early Renaissance fresco cycle The Allegory of Good and Bad Government by Ambrogio Lorenzetti (painted 1338–1340), whose strong message is about the virtues of fairness, justice, republicanism and good administration. Holding both Church and Empire at bay, these city republics were devoted to notions of liberty. Skinner reports that there were many defences of liberty such as the Matteo Palmieri (1406–1475) celebration of Florentine genius not only in art, sculpture and architecture, but "the remarkable efflorescence of moral, social and political philosophy that occurred in Florence at the same time".

In some ways, Renaissance humanism was not a philosophy but a method of learning. In contrast to the medieval scholastic mode, which focused on resolving contradictions between authors, Renaissance humanists would study ancient texts in their original languages and appraise them through a combination of reasoning and empirical evidence. Humanist education was based on the programme of Studia Humanitatis, the study of five humanities: poetry, grammar, history, moral philosophy, and rhetoric. Although historians have sometimes struggled to define humanism precisely, most have settled on "a middle of the road definition... the movement to recover, interpret, and assimilate the language, literature, learning and values of ancient Greece and Rome". Above all, humanists asserted "the genius of man... the unique and extraordinary ability of the human mind".

Renaissance art marks a cultural rebirth at the close of the Middle Ages and rise of the Modern world. One of the distinguishing features of Renaissance art was its development of highly realistic linear perspective. Giotto di Bondone (1267–1337) is credited with first treating a painting as a window into space, but it was not until the demonstrations of architect Filippo Brunelleschi (1377–1446) and the subsequent writings of Leon Battista Alberti (1404–1472) that perspective was formalized as an artistic technique.

Plate tectonics (from Latin tectonicus, from Ancient Greek τεκτονικός (tektonikós) 'pertaining to building') is the scientific theory that Earth's lithosphere comprises a number of large tectonic plates, which have been slowly moving since 3–4 billion years ago. The model builds on the concept of continental drift, an idea developed during the first decades of the 20th century. Plate tectonics came to be accepted by geoscientists after seafloor spreading was validated in the mid- to late 1960s. The processes that result in plates and shape Earth's crust are called tectonics.
Earth's lithosphere, the rigid outer shell of the planet including the crust and upper mantle, is fractured into seven or eight major plates (depending on how they are defined) and many minor plates or "platelets". Where the plates meet, their relative motion determines the type of plate boundary (or fault): convergent, divergent, or transform. The relative movement of the plates typically ranges from zero to 10 cm annually. Faults tend to be geologically active, with earthquakes, volcanic activity, mountain-building, and oceanic trench formation.
Tectonic plates are composed of the oceanic lithosphere and the thicker continental lithosphere, each topped by its own kind of crust. Along convergent plate boundaries, the process of subduction carries the edge of one plate down under the other plate and into the mantle. This process reduces the total surface area (crust) of Earth. The lost surface is balanced by the formation of new oceanic crust along divergent margins by seafloor spreading, keeping the total surface area constant in a tectonic "conveyor belt".
While Earth is the only planet known to currently have active plate tectonics, evidence suggests that other planets and moons have experienced or exhibit forms of tectonic activity. Jupiter's moon Europa shows signs of ice crustal plates moving and interacting, similar to Earth's plate tectonics. Mars and Venus are thought to have had tectonic activity in the past, though not of the same form as Earth.
Tectonic plates are relatively rigid and float across the ductile asthenosphere beneath. Lateral density variations in the mantle result in convection currents, the slow creeping motion of Earth's solid mantle. At a seafloor spreading ridge, plates move away from the ridge, which is a topographic high, and the newly formed crust cools as it moves away, increasing its density and contributing to the motion. At a subduction zone, the relatively cold, dense oceanic crust sinks down into the mantle, forming the downward convecting limb of a mantle cell, which is the strongest driver of plate motion. The relative importance and interaction of other proposed factors such as active convection, upwelling inside the mantle, and tidal drag of the Moon are subjects of debate.

Convergent boundaries (destructive boundaries or active margins) occur where two plates slide toward each other to form either a subduction zone (one plate moving underneath the other) or a continental collision.
Subduction zones are of two types: ocean-to-continent subduction, where the dense oceanic lithosphere plunges beneath the less dense continent, or ocean-to-ocean subduction where older, cooler, denser oceanic crust slips beneath less dense oceanic crust. Deep marine trenches are typically associated with subduction zones, and the basins that develop along the active boundary are often called "foreland basins".
Earthquakes trace the path of the downward-moving plate as it descends into the asthenosphere. A trench forms and, as the subducted plate is heated, it releases volatiles, mostly water from hydrous minerals, into the surrounding mantle. The addition of water lowers the melting point of the mantle material above the subducting slab, causing it to melt. The magma that results typically leads to volcanism.
At zones of ocean-to-ocean subduction, a deep trench forms in an arc shape. The upper mantle of the subducted plate then heats and magma rises to form curving chains of volcanic islands e.g. the Aleutian Islands, the Mariana Islands, the Japanese island arc.
At zones of ocean-to-continent subduction, mountain ranges form, e.g. the Andes, the Cascade Range.
At continental collision zones, there are two masses of continental lithosphere converging. Since they are of similar density, neither is subducted. The plate edges are compressed, folded, and uplifted forming mountain ranges, e.g. Himalayas and Alps. The closure of ocean basins can occur at continent-to-continent boundaries.

For much of the first quarter of the 20th century, the leading theory of the driving force behind tectonic plate motions envisaged large scale convection currents in the upper mantle, which can be transmitted through the asthenosphere. This theory was launched by Arthur Holmes and some forerunners in the 1930s and was immediately recognized as the solution for the acceptance of the theory as originally discussed in the papers of Alfred Wegener in the early years of the 20th century. However, despite its acceptance, it was long debated in the scientific community because the leading theory still envisaged a static Earth without moving continents up until the major breakthroughs of the early sixties.
Two- and three-dimensional imaging of Earth's interior (seismic tomography) shows a varying lateral density distribution throughout the mantle. Such density variations can be material (from rock chemistry), mineral (from variations in mineral structures), or thermal (through thermal expansion and contraction from heat energy). The manifestation of this varying lateral density is mantle convection from buoyancy forces.
How mantle convection directly and indirectly relates to plate motion is a matter of ongoing study and discussion in geodynamics. Somehow, this energy must be transferred to the lithosphere for tectonic plates to move. There are essentially two main types of mechanisms that are thought to exist related to the dynamics of the mantle that influence plate motion which are primary (through the large scale convection cells) or secondary. The secondary mechanisms view plate motion driven by friction between the convection currents in the asthenosphere and the more rigid overlying lithosphere. This is due to the inflow of mantle material related to the downward pull on plates in subduction zones at ocean trenches. Slab pull may occur in a geodynamic setting where basal tractions continue to act on the plate as it dives into the mantle (although perhaps to a greater extent acting on both the under and upper side of the slab). Furthermore, slabs that are broken off and sink into the mantle can cause viscous mantle forces driving plates through slab suction.

Alfred Wegener, being a meteorologist, had proposed tidal forces and centrifugal forces as the main driving mechanisms behind continental drift; however, these forces were considered far too small to cause continental motion as the concept was of continents plowing through oceanic crust. Therefore, Wegener later changed his position and asserted that convection currents are the main driving force of plate tectonics in the last edition of his book in 1929.
However, in the plate tectonics context (accepted since the seafloor spreading proposals of Heezen, Hess, Dietz, Morley, Vine, and Matthews (see below) during the early 1960s), the oceanic crust is suggested to be in motion with the continents, which caused the proposals related to Earth rotation to be reconsidered. In more recent literature, these driving forces are:

Of the many forces discussed above, tidal force is still highly debated and defended as a possible principal driving force of plate tectonics. The other forces are only used in global geodynamic models not using plate tectonics concepts (therefore beyond the discussions treated in this section) or proposed as minor modulations within the overall plate tectonics model.
In 1973, George W. Moore of the USGS and R. C. Bostrom presented evidence for a general westward drift of Earth's lithosphere with respect to the mantle, based on the steepness of the subduction zones (shallow dipping towards the east, steeply dipping towards the west). They concluded that tidal forces (the tidal lag or "friction") caused by Earth's rotation and the forces acting upon it by the Moon are a driving force for plate tectonics. As Earth spins eastward beneath the Moon, the Moon's gravity ever so slightly pulls Earth's surface layer back westward, just as proposed by Alfred Wegener (see above). Since 1990 this theory has been mainly advocated by Doglioni and co-workers (Doglioni 1990), such as in a more recent 2006 study, where scientists reviewed and advocated these ideas. It has been suggested in Lovett (2006) that this observation may also explain why Venus and Mars have no plate tectonics, as Venus has no moon and Mars' moons are too small to have significant tidal effects on the planet. In a paper by Torsvik et al., it was suggested that, on the other hand, it can easily be observed that many plates are moving north and eastward, and that the dominantly westward motion of the Pacific Ocean basins derives simply from the eastward bias of the Pacific spreading center (which is not a predicted manifestation of such lunar forces). In the same paper the authors admit, however, that relative to the lower mantle, there is a slight westward component in the motions of all the plates. They demonstrated though that the westward drift, seen only for the past 30 Ma, is attributed to the increased dominance of the steadily growing and accelerating Pacific plate. The debate is still open, and a 2022 paper by Hofmeister et al. revived the idea of the interaction between Earth's rotation and the Moon as the main driving force for plate movement.

The development of the theory of plate tectonics was the scientific and cultural change which occurred during a period of 50 years of scientific debate. The event of the acceptance itself was a paradigm shift and can therefore be classified as a scientific revolution, now described as the Plate Tectonics Revolution.
Around the start of the twentieth century, various theorists unsuccessfully attempted to explain the many geographical, geological, and biological continuities between continents. In 1912, the meteorologist Alfred Wegener described what he called continental drift, an idea that culminated fifty years later in the modern theory of plate tectonics.
Wegener expanded his theory in his 1915 book The Origin of Continents and Oceans. Starting from the idea (also expressed by his forerunners) that the present continents once formed a single land mass (later called Pangaea), Wegener suggested that these separated and drifted apart, likening them to "icebergs" of low density sial floating on a sea of denser sima. Supporting evidence for the idea came from the dove-tailing outlines of South America's east coast and Africa's west coast Antonio Snider-Pellegrini had drawn on his maps, and from the matching of the rock formations along these edges. Confirmation of their previous contiguous nature also came from the fossil plants Glossopteris and Gangamopteris, and the therapsid or mammal-like reptile Lystrosaurus, all widely distributed over South America, Africa, Antarctica, India, and Australia. The evidence for such an erstwhile joining of these continents was patent to field geologists working in the southern hemisphere. The South African Alex du Toit put together a mass of such information in his 1937 publication Our Wandering Continents, and went further than Wegener in recognising the strong links between the Gondwana fragments.
Wegener's work was initially not widely accepted, in part due to a lack of detailed evidence but mostly because of the lack of a reasonable physically supported mechanism. Earth might have a solid crust and mantle and a liquid core, but there seemed to be no way that portions of the crust could move around. Many distinguished scientists of the time, such as Harold Jeffreys and Charles Schuchert, were outspoken critics of continental drift.
Despite much opposition, the view of continental drift gained support and a lively debate started between "drifters" or "mobilists" (proponents of the theory) and "fixists" (opponents). During the 1920s, 1930s and 1940s, the former reached important milestones proposing that convection currents might have driven the plate movements, and that spreading may have occurred below the sea within the oceanic crust. Concepts close to the elements of plate tectonics were proposed by geophysicists and geologists (both fixists and mobilists) like Vening-Meinesz, Holmes, and Umbgrove. In 1941, Otto Ampferer described, in his publication "Thoughts on the motion picture of the Atlantic region", processes that anticipated seafloor spreading and subduction. One of the first pieces of geophysical evidence that was used to support the movement of lithospheric plates came from paleomagnetism. This is based on the fact that rocks of different ages show a variable magnetic field direction, evidenced by studies since the mid–nineteenth century. The magnetic north and south poles reverse through time, and, especially important in paleotectonic studies, the relative position of the magnetic north pole varies through time. Initially, during the first half of the twentieth century, the latter phenomenon was explained by introducing what was called "polar wander" (see apparent polar wander) (i.e., it was assumed that the north pole location had been shifting through time). An alternative explanation, though, was that the continents had moved (shifted and rotated) relative to the north pole, and each continent, in fact, shows its own "polar wander path". During the late 1950s, it was successfully shown on two occasions that these data could show the validity of continental drift: by Keith Runcorn in a paper in 1956, and by Warren Carey in a symposium held in March 1956.
The second piece of evidence in support of continental drift came during the late 1950s and early 60s from data on the bathymetry of the deep ocean floors and the nature of the oceanic crust such as magnetic properties and, more generally, with the development of marine geology which gave evidence for the association of seafloor spreading along the mid-oceanic ridges and magnetic field reversals, published between 1959 and 1963 by Heezen, Dietz, Hess, Mason, Vine & Matthews, and Morley.
Simultaneous advances in early seismic imaging techniques in and around Wadati–Benioff zones along the trenches bounding many continental margins, together with many other geophysical (e.g., gravimetric) and geological observations, showed how the oceanic crust could disappear into the mantle, providing the mechanism to balance the extension of the ocean basins with shortening along its margins.
All this evidence, both from the ocean floor and from the continental margins, made it clear around 1965 that continental drift was feasible. The theory of plate tectonics was defined in a series of papers between 1965 and 1967. The theory revolutionized the Earth sciences, explaining a diverse range of geological phenomena and their implications in other studies such as paleogeography and paleobiology.

Morphology is the study of words, including the principles by which they are formed, and how they relate to one another within a language. Most approaches to morphology investigate the structure of words in terms of morphemes, which are the smallest units in a language with some independent meaning. Morphemes include roots that can exist as words by themselves, but also categories such as affixes that can only appear as part of a larger word. For example, in English the root catch and the suffix -ing are both morphemes; catch may appear as its own word, or it may be combined with -ing to form the new word catching. Morphology also analyzes how words behave as parts of speech, and how they may be inflected to express grammatical categories including number, tense, and aspect. Concepts such as productivity are concerned with how speakers create words in specific contexts, which evolves over the history of a language.
The discipline that deals specifically with the sound changes occurring within morphemes is morphophonology.

Linguistic structures are pairings of meaning and form. Any particular pairing of meaning and form is a Saussurean linguistic sign. For instance, the meaning "cat" is represented worldwide with a wide variety of different sound patterns (in oral languages), movements of the hands and face (in sign languages), and written symbols (in written languages). Linguistic patterns have proven their importance for the knowledge engineering field especially with the ever-increasing amount of available data.
Linguists focusing on structure attempt to understand the rules regarding language use that native speakers know (not always consciously). All linguistic structures can be broken down into component parts that are combined according to (sub)conscious rules, over multiple levels of analysis. For instance, consider the structure of the word "tenth" on two different levels of analysis. On the level of internal word structure (known as morphology), the word "tenth" is made up of one linguistic form indicating a number and another form indicating ordinality. The rule governing the combination of these forms ensures that the ordinality marker "th" follows the number "ten". On the level of sound structure (known as phonology), structural analysis shows that the "n" sound in "tenth" is made differently from the "n" sound in "ten" spoken alone. Although most speakers of English are consciously aware of the rules governing internal structure of the word pieces of "tenth", they are less often aware of the rule governing its sound structure. Linguists focused on structure find and analyze rules such as these, which govern how native speakers use language.

The lexicon is a catalogue of words and terms that are stored in a speaker's mind. The lexicon consists of words and bound morphemes, which are parts of words that can not stand alone, like affixes. In some analyses, compound words and certain classes of idiomatic expressions and other collocations are also considered to be part of the lexicon. Dictionaries represent attempts at listing, in alphabetical order, the lexicon of a given language; usually, however, bound morphemes are not included. Lexicography, closely linked with the domain of semantics, is the science of mapping the words into an encyclopedia or a dictionary. The creation and addition of new words (into the lexicon) is called coining or neologization, and the new words are called neologisms.
It is often believed that a speaker's capacity for language lies in the quantity of words stored in the lexicon. However, this is often considered a myth by linguists. The capacity for the use of language is considered by many linguists to lie primarily in the domain of grammar, and to be linked with competence, rather than with the growth of vocabulary. Even a very small lexicon is theoretically capable of producing an infinite number of sentences.
Vocabulary size is relevant as a measure of comprehension. There is general consensus that reading comprehension of a written text in English requires 98% coverage, meaning that the person understands 98% of the words in the text. The question of how much vocabulary is needed is therefore related to which texts or conversations need to be understood. A common estimate is 6-7,000 word families to understand a wide range of conversations and 8-9,000 word families to be able to read a wide range of written texts.

Before the 20th century, linguists analysed language on a diachronic plane, which was historical in focus. This meant that they would compare linguistic features and try to analyse language from the point of view of how it had changed between then and later. However, with the rise of Saussurean linguistics in the 20th century, the focus shifted to a more synchronic approach, where the study was geared towards analysis and comparison between different language variations, which existed at the same given point of time.
At another level, the syntagmatic plane of linguistic analysis entails the comparison between the way words are sequenced, within the syntax of a sentence. For example, the article "the" is followed by a noun, because of the syntagmatic relation between the words. The paradigmatic plane, on the other hand, focuses on an analysis that is based on the paradigms or concepts that are embedded in a given text. In this case, words of the same type or class may be replaced in the text with each other to achieve the same conceptual understanding.

An early formal study of language was undertaken in India by the 6th-century BC grammarian Pāṇini, who formulated 3,959 rules of Sanskrit morphology. Pāṇini's systematic classification of the sounds of Sanskrit into consonants and vowels, and word classes, such as nouns and verbs, was the first known instance of its kind. In the Middle East, Sibawayh, a Persian, made a detailed description of Arabic in AD 760 in his monumental work, Al-kitab fii an-naħw (الكتاب في النحو, The Book on Grammar), the first known author to distinguish between sounds and phonemes (sounds as units of a linguistic system). Western interest in the study of languages began somewhat later than in the East, but the grammarians of the classical languages did not use the same methods or reach the same conclusions as their contemporaries in the Indic world. Early interest in language in the West was a part of philosophy, not of grammatical description. The first insights into semantic theory were made by Plato in his Cratylus dialogue, where he argues that words denote concepts that are eternal and exist in the world of ideas. This work is the first to use the word etymology to describe the history of a word's meaning. Around 280 BC, one of Alexander the Great's successors founded a university (see Musaeum) in Alexandria, where a school of philologists studied the ancient texts in Greek, and taught Greek to speakers of other languages. While this school was the first to use the word "grammar" in its modern sense, Plato had used the word in its original meaning as "téchnē grammatikḗ" (Τέχνη Γραμματική), the "art of writing", which is also the title of one of the most important works of the Alexandrine school by Dionysius Thrax. Throughout the Middle Ages, the study of language was subsumed under the topic of philology, the study of ancient languages and texts, practised by such educators as Roger Ascham, Wolfgang Ratke, and John Amos Comenius.

Sociolinguistics is the study of how language is shaped by social factors. This sub-discipline focuses on the synchronic approach of linguistics, and looks at how a language in general, or a set of languages, display variation and varieties at a given point in time. The study of language variation and the different varieties of language through dialects, registers, and idiolects can be tackled through a study of style, as well as through analysis of discourse. Sociolinguists research both style and discourse in language, as well as the theoretical factors that are at play between language and society.

Linguists are largely concerned with finding and describing the generalities and varieties both within particular languages and among all languages. Applied linguistics takes the results of those findings and "applies" them to other areas. Linguistic research is commonly applied to areas such as language education, lexicography, translation, language planning, which involves governmental policy implementation related to language use, and natural language processing. "Applied linguistics" has been argued to be something of a misnomer. Applied linguists actually focus on making sense of and engineering solutions for real-world linguistic problems, and not literally "applying" existing technical knowledge from linguistics. Moreover, they commonly apply technical knowledge from multiple sources, such as sociology (e.g., conversation analysis) and anthropology. (Constructed language fits under Applied linguistics.)
Today, computers are widely used in many areas of applied linguistics. Speech synthesis and speech recognition use phonetic and phonemic knowledge to provide voice interfaces to computers. Applications of computational linguistics in machine translation, computer-assisted translation, and natural language processing are areas of applied linguistics that have come to the forefront. Their influence has had an effect on theories of syntax and semantics, as modelling syntactic and semantic theories on computers constraints.
Linguistic analysis is a sub-discipline of applied linguistics used by many governments to verify the claimed nationality of people seeking asylum who do not hold the necessary documentation to prove their claim. This often takes the form of an interview by personnel in an immigration department. Depending on the country, this interview is conducted either in the asylum seeker's native language through an interpreter or in an international lingua franca like English. Australia uses the former method, while Germany employs the latter; the Netherlands uses either method depending on the languages involved. Tape recordings of the interview then undergo language analysis, which can be done either by private contractors or within a department of the government. In this analysis, linguistic features of the asylum seeker are used by analysts to make a determination about the speaker's nationality. The reported findings of the linguistic analysis can play a critical role in the government's decision on the refugee status of the asylum seeker.

In 1950, John Nash developed a criterion for mutual consistency of players' strategies known as the Nash equilibrium, applicable to a wider variety of games than the criterion proposed by von Neumann and Morgenstern. Nash proved that every finite n-player, non-zero-sum (not just two-player zero-sum) non-cooperative game has what is now known as a Nash equilibrium in mixed strategies.
Game theory experienced a flurry of activity in the 1950s, during which the concepts of the core, the extensive form game, fictitious play, repeated games, and the Shapley value were developed. The 1950s also saw the first applications of game theory to philosophy and political science. The first mathematical discussion of the prisoner's dilemma appeared, and an experiment was undertaken by mathematicians Merrill M. Flood and Melvin Dresher, as part of the RAND Corporation's investigations into game theory. RAND pursued the studies because of possible applications to global nuclear strategy.

A symmetric game is a game where each player earns the same payoff when making the same choice. In other words, the identity of the player does not change the resulting game facing the other player. Many of the commonly studied 2×2 games are symmetric. The standard representations of chicken, the prisoner's dilemma, and the stag hunt are all symmetric games.
The most commonly studied asymmetric games are games where there are not identical strategy sets for both players. For instance, the ultimatum game and similarly the dictator game have different strategies for each player. It is possible, however, for a game to have identical strategies for both players, yet be asymmetric. For example, the game pictured in this section's graphic is asymmetric despite having identical strategy sets for both players.

An important subset of sequential games consists of games of perfect information. A game with perfect information means that all players, at every move in the game, know the previous history of the game and the moves previously made by all other players. An imperfect information game is played when the players do not know all moves already made by the opponent such as a simultaneous move game. Examples of perfect-information games include tic-tac-toe, checkers, chess, and Go.
Many card games are games of imperfect information, such as poker and bridge. Perfect information is often confused with complete information, which is a similar concept pertaining to the common knowledge of each player's sequence, strategies, and payoffs throughout gameplay. Complete information requires that every player know the strategies and payoffs available to the other players but not necessarily the actions taken, whereas perfect information is knowledge of all aspects of the game and players. Games of incomplete information can be reduced, however, to games of imperfect information by introducing "moves by nature".

Much of game theory is concerned with finite, discrete games that have a finite number of players, moves, events, outcomes, etc. Many concepts can be extended, however. Continuous games allow players to choose a strategy from a continuous strategy set. For instance, Cournot competition is typically modeled with players' strategies being any non-negative quantities, including fractional quantities.

Individual decision problems with stochastic outcomes are sometimes considered "one-player games". They may be modeled using similar tools within the related disciplines of decision theory, operations research, and areas of artificial intelligence, particularly AI planning (with uncertainty) and multi-agent system. Although these fields may have different motivators, the mathematics involved are substantially the same, e.g. using Markov decision processes (MDP).
Stochastic outcomes can also be modeled in terms of game theory by adding a randomly acting player who makes "chance moves" ("moves by nature"). This player is not typically considered a third player in what is otherwise a two-player game, but merely serves to provide a roll of the dice where required by the game.
For some problems, different approaches to modeling stochastic outcomes may lead to different solutions. For example, the difference in approach between MDPs and the minimax solution is that the latter considers the worst-case over a set of adversarial moves, rather than reasoning in expectation about these moves given a fixed probability distribution. The minimax approach may be advantageous where stochastic models of uncertainty are not available, but may also be overestimating extremely unlikely (but costly) events, dramatically swaying the strategy in such scenarios if it is assumed that an adversary can force such an event to happen. (See Black swan theory for more discussion on this kind of modeling issue, particularly as it relates to predicting and limiting losses in investment banking.)
General models that include all elements of stochastic outcomes, adversaries, and partial or noisy observability (of moves by other players) have also been studied. The "gold standard" is considered to be partially observable stochastic game (POSG), but few realistic problems are computationally feasible in POSG representation.

The extensive form can be used to formalize games with a time sequencing of moves. Extensive form games can be visualized using game trees (as pictured here). Here each vertex (or node) represents a point of choice for a player. The player is specified by a number listed by the vertex. The lines out of the vertex represent a possible action for that player. The payoffs are specified at the bottom of the tree. The extensive form can be viewed as a multi-player generalization of a decision tree. To solve any extensive form game, backward induction must be used. It involves working backward up the game tree to determine what a rational player would do at the last vertex of the tree, what the player with the previous move would do given that the player with the last move is rational, and so on until the first vertex of the tree is reached.
The game pictured consists of two players. The way this particular game is structured (i.e., with sequential decision making and perfect information), Player 1 "moves" first by choosing either F or U (fair or unfair). Next in the sequence, Player 2, who has now observed Player 1's move, can choose to play either A or R (accept or reject). Once Player 2 has made their choice, the game is considered finished and each player gets their respective payoff, represented in the image as two numbers, where the first number represents Player 1's payoff, and the second number represents Player 2's payoff. Suppose that Player 1 chooses U and then Player 2 chooses A: Player 1 then gets a payoff of "eight" (which in real-world terms can be interpreted in many ways, the simplest of which is in terms of money but could mean things such as eight days of vacation or eight countries conquered or even eight more opportunities to play the same game against other players) and Player 2 gets a payoff of "two".
The extensive form can also capture simultaneous-move games and games with imperfect information. To represent it, either a dotted line connects different vertices to represent them as being part of the same information set (i.e. the players do not know at which point they are), or a closed line is drawn around them. (See example in the imperfect information section.)

from the set of all possible coalitions of players to a set of payments, and also satisfies

As a method of applied mathematics, game theory has been used to study a wide variety of human and animal behaviors. It was initially developed in economics to understand a large collection of economic behaviors, including behaviors of firms, markets, and consumers. The first use of game-theoretic analysis was by Antoine Augustin Cournot in 1838 with his solution of the Cournot duopoly. The use of game theory in the social sciences has expanded, and game theory has been applied to political, sociological, and psychological behaviors as well.
Although pre-twentieth-century naturalists such as Charles Darwin made game-theoretic kinds of statements, the use of game-theoretic analysis in biology began with Ronald Fisher's studies of animal behavior during the 1930s. This work predates the name "game theory", but it shares many important features with this field. The developments in economics were later applied to biology largely by John Maynard Smith in his 1982 book Evolution and the Theory of Games.
In addition to being used to describe, predict, and explain behavior, game theory has also been used to develop theories of ethical or normative behavior and to prescribe such behavior. In economics and philosophy, scholars have applied game theory to help in the understanding of good or proper behavior. Game-theoretic approaches have also been suggested in the philosophy of language and philosophy of science. Game-theoretic arguments of this type can be found as far back as Plato. An alternative version of game theory, called chemical game theory, represents the player's choices as metaphorical chemical reactant molecules called "knowlecules". Chemical game theory then calculates the outcomes as equilibrium solutions to a system of chemical reactions.

In the middle of the 19th century—a time of rapid industrialisation and unsettling social change in France, as Emperor Napoleon III rebuilt Paris and waged war—the Académie des Beaux-Arts dominated French art. The Académie was the preserver of traditional French painting standards of content and style. Historical subjects, religious themes, and portraits were valued; landscape and still life were not. The Académie preferred carefully finished images that looked realistic when examined closely. Paintings in this style were made up of precise brush strokes carefully blended to hide the artist's hand in the work. Colour was restrained and often toned down further by the application of a thick golden varnish.
The Académie had an annual, juried art show, the Salon de Paris, and artists whose work was displayed in the show won prizes, garnered commissions, and enhanced their prestige. The standards of the juries represented the values of the Académie, represented by the works of such artists as Jean-Léon Gérôme and Alexandre Cabanel. Using an eclectic mix of techniques and formulas established in Western painting since the Renaissance, such as linear perspective and figure types derived from Classical Greek art, these artists produced escapist visions of a reassuringly ordered world. By the 1850s, some artists, notably the Realist painter Gustave Courbet, had gained public attention and critical censure by depicting contemporary realities without the idealisation demanded by the Académie.
In the early 1860s, four young painters—Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley, and Frédéric Bazille—met while studying under the academic artist Charles Gleyre. They discovered that they shared an interest in painting landscape and contemporary life rather than historical or mythological scenes. Following a practice—pioneered by artists such as the Englishman John Constable— that had become increasingly popular by mid-century, they often ventured into the countryside together to paint in the open air. Their purpose was not to make sketches to be developed into carefully finished works in the studio, as was the usual custom, but to complete their paintings out-of-doors.
By painting in sunlight directly from nature, and making bold use of the vivid synthetic pigments that had become available since the beginning of the century, they began to develop a lighter and brighter manner of painting that extended further the Realism of Courbet and the Barbizon school. A favourite meeting place for the artists was the Café Guerbois on Avenue de Clichy in Paris, where the discussions were often led by Édouard Manet, whom the younger artists greatly admired. They were soon joined by Camille Pissarro, Paul Cézanne, and Armand Guillaumin.

The critical response was mixed. Monet and Cézanne received the harshest attacks. Critic and humorist Louis Leroy wrote a scathing review in the newspaper Le Charivari in which, making wordplay with the title of Claude Monet's Impression, Sunrise, he gave the artists the name by which they became known. Derisively titling his article "The Exhibition of the Impressionists", Leroy declared that Monet's painting was at most, a sketch, and could hardly be termed a finished work.
He wrote, in the form of a dialogue between viewers,

Impressionism was a 19th century art movement. In the early 20th century different views emerged on how artistic works of Impressionism should be exhibited to the general public. Françoise Cachin insisted that Impressionism should be contextualised by arranging a selection of historic objects so as suggest progress. René Huyghe and Georges Salles in the summer of 1945 celebrated Impressionism as French art and exhibited the paintings of the core group artists alongside historic French master painters, drawing a straight aesthetic line that connected French art schools in the history of the French nation. They were acutely aware, that following World War II the Allies expected a post-nationalistic ethos of humanism. Apart from informing the public about French art history, art works of Impressionism had been placed prominently only if they were considered master works and worth teaching. The French bourgeoisie demanded straightforward realism and the core group of the Impressionism movement never claimed for themselves to have visualised intellectual or moral judgement. Impressionism alongside other early 19th century art was reduced to the ranks of large-scale epic creations for the Salon or State. Meanwhile, the curator Jean Cassou was tasked with assembling art work to fill the Musée National d'Art Moderne.

The Impressionists reacted to modernity by exploring "a wide range of non-academic subjects in art" such as middle-class leisure activities and "urban themes, including train stations, cafés, brothels, the theater, and dance". They found inspiration in the newly widened avenues of Paris, bounded by new tall buildings that offered opportunities to depict bustling crowds, popular entertainments, and nocturnal lighting in artificially closed-off spaces.
A painting such as Caillebotte's Paris Street; Rainy Day (1877) strikes a modern note by emphasising the isolation of individuals amid the outsized buildings and spaces of the urban environment. When painting landscapes, the Impressionists did not hesitate to include the factories that were proliferating in the countryside. Earlier painters of landscapes had conventionally avoided smokestacks and other signs of industrialisation, regarding them as blights on nature's order and unworthy of art.
Prior to the Impressionists, other painters, notably such 17th-century Dutch painters as Jan Steen, had emphasised common subjects, but their methods of composition were traditional. They arranged their compositions so that the main subject commanded the viewer's attention. J. M. W. Turner, while an artist of the Romantic era, anticipated the style of impressionism with his artwork. The Impressionists relaxed the boundary between subject and background so that the effect of an Impressionist painting often resembles a snapshot, a part of a larger reality captured as if by chance. Photography was gaining popularity, and as cameras became more portable, photographs became more candid. Photography inspired Impressionists to represent momentary action, not only in the fleeting lights of a landscape, but in the day-to-day lives of people.
The development of Impressionism can be considered partly as a reaction by artists to the challenge presented by photography, which seemed to devalue the artist's skill in reproducing reality. Both portrait and landscape paintings were deemed somewhat deficient and lacking in truth as photography "produced lifelike images much more efficiently and reliably".
In spite of this, photography actually inspired artists to pursue other means of creative expression, and rather than compete with photography to emulate reality, artists focused "on the one thing they could inevitably do better than the photograph—by further developing into an art form its very subjectivity in the conception of the image, the very subjectivity that photography eliminated". The Impressionists sought to express their perceptions of nature, rather than create exact representations. This allowed artists to depict subjectively what they saw with their "tacit imperatives of taste and conscience". Photography encouraged painters to exploit aspects of the painting medium, like colour, which photography then lacked: "The Impressionists were the first to consciously offer a subjective alternative to the photograph".

The critics of the time lumped these four together without regard to their personal styles, techniques, or subject matter. Critics viewing their works at the exhibitions often attempted to acknowledge the women artists' talents but circumscribed them within a limited notion of femininity. Arguing for the suitability of Impressionist technique to women's manner of perception, Parisian critic S.C. de Soissons wrote:One can understand that women have no originality of thought, and that literature and music have no feminine character; but surely women know how to observe, and what they see is quite different from that which men see, and the art which they put in their gestures, in their toilet, in the decoration of their environment is sufficient to give is the idea of an instinctive, of a peculiar genius which resides in each one of them.
While Impressionism legitimised the domestic social life as subject matter, of which women had intimate knowledge, it also tended to limit them to that subject matter. Portrayals of often-identifiable sitters in domestic settings, which could offer commissions, were dominant in the exhibitions. The subjects of the paintings were often women interacting with their environment by either their gaze or movement. Cassatt, in particular, was aware of her placement of subjects: she kept her predominantly female figures from objectification and cliche; when they are not reading, they converse, sew, drink tea, and when they are inactive, they seem lost in thought.
The women Impressionists, like their male counterparts, were striving for "truth", for new ways of seeing and new painting techniques; each artist had an individual painting style. Women Impressionists, particularly Morisot and Cassatt, were conscious of the balance of power between women and objects in their paintings – the bourgeois women depicted are not defined by decorative objects, but instead, interact with and dominate the things with which they live. There are many similarities in their depictions of women who seem both at ease and subtly confined. Gonzalès' Box at the Italian Opera depicts a woman staring into the distance, at ease in a social sphere but confined by the box and the man standing next to her. Cassatt's painting Young Girl at a Window is brighter in colour but remains constrained by the canvas edge as she looks out the window.

Among the close associates of the Impressionists, Victor Vignon is the only artist outside the group of prominent names who participated to the most exclusive Seventh Paris Impressionist Exhibition in 1882, which was indeed a rejection to the previous less restricted exhibitions chiefly organised by Degas. Originally from the school of Corot, Vignon was a friend of Camille Pissarro, whose influence is evident in his impressionist style after the late 1870s, and a friend of post-impressionist Vincent van Gogh.
There were several other close associates of the Impressionists who adopted their methods to some degree. These include Jean-Louis Forain, who participated in Impressionist exhibitions in 1879, 1880, 1881 and 1886, and Giuseppe De Nittis, an Italian artist living in Paris who participated in the first Impressionist exhibit at the invitation of Degas, although the other Impressionists disparaged his work. Federico Zandomeneghi was another Italian friend of Degas who showed with the Impressionists. Eva Gonzalès was a follower of Manet who did not exhibit with the group.
James Abbott McNeill Whistler was an American-born painter who played a part in Impressionism although he did not join the group and preferred grayed colours. Walter Sickert, an English artist, was initially a follower of Whistler, and later an important disciple of Degas. He did not exhibit with the Impressionists. In 1904, the artist and writer Wynford Dewhurst wrote the first important study of the French painters published in English, Impressionist Painting: its genesis and development, which did much to popularise Impressionism in Great Britain.
By the early 1880s, Impressionist methods were affecting, at least superficially, the art of the Salon. Fashionable painters, such as Jean Béraud and Henri Gervex, found critical and financial success by brightening their palettes while retaining the smooth finish expected of Salon art. Works by these artists are sometimes casually referred to as Impressionism, despite their remoteness from Impressionist practice.
The influence of the French Impressionists lasted long after most of them had died. Artists like J.D. Kirszenbaum were borrowing Impressionist techniques throughout the twentieth century.

The word volcano (UK:; US:) originates from the early 17th century, derived from the Italian name Vulcano, a volcanic island in the Aeolian Islands of Italy, which in turn comes from the Latin name Volcānus or Vulcānus, referring to Vulcan, the god of fire in Roman mythology.
The set of processes and phenomena involved in volcanic activity is called volcanism [early 19th century: from volcano + -ism]. The study of volcanism and volcanoes is called volcanology [mid-19th century: from volcano + -logy], sometimes spelled vulcanology.

Hotspots are volcanic areas thought to be formed by mantle plumes, which are hypothesized to be columns of hot material rising from the core-mantle boundary. As with mid-ocean ridges, the rising mantle rock experiences decompression melting which generates large volumes of magma. Because tectonic plates move across mantle plumes, each volcano becomes inactive as it drifts off the plume, and new volcanoes are created where the plate advances over the plume. The Hawaiian Islands are thought to have been formed in such a manner, as has the Snake River Plain, with the Yellowstone Caldera being part of the North American plate currently above the Yellowstone hotspot. However, the mantle plume hypothesis has been questioned.

Volcanic fissure vents are generally found at diverging plate boundaries, they are flat, linear fractures through which basaltic lava emerges. These kinds of volcanoes are non-explosive and the basaltic lava tends to have a low viscosity and solidifies slowly leading to a gentle sloping basaltic lava plateau. They often relate or constitute shield volcanoes

Cryptodomes are formed when viscous lava is forced upward causing the surface to bulge. The 1980 eruption of Mount St. Helens was an example; lava beneath the surface of the mountain created an upward bulge, which later collapsed down the north side of the mountain.

A supervolcano is defined as a volcano that has experienced one or more eruptions that produced over 1,000 cubic kilometres (240 cu mi) of volcanic deposits in a single explosive event. Such eruptions occur when a very large magma chamber full of gas-rich, silicic magma is emptied in a catastrophic caldera-forming eruption. Ash flow tuffs emplaced by such eruptions are the only volcanic product with volumes rivalling those of flood basalts.
Supervolcano eruptions, while the most dangerous type, are very rare; four are known from the last million years, and about 60 historical VEI 8 eruptions have been identified in the geologic record over millions of years. A supervolcano can produce devastation on a continental scale, and severely cool global temperatures for many years after the eruption due to the huge volumes of sulfur and ash released into the atmosphere.
Because of the enormous area they cover, and subsequent concealment under vegetation and glacial deposits, supervolcanoes can be difficult to identify in the geologic record without careful geological mapping. Known examples include Yellowstone Caldera in Yellowstone National Park and Valles Caldera in New Mexico (both western United States); Lake Taupō in New Zealand; Lake Toba in Sumatra, Indonesia; and Ngorongoro Crater in Tanzania.

Subglacial volcanoes develop underneath ice caps. They are made up of lava plateaus capping extensive pillow lavas and palagonite. These volcanoes are also called table mountains, tuyas, or (in Iceland) mobergs. Very good examples of this type of volcano can be seen in Iceland and in British Columbia. The origin of the term comes from Tuya Butte, which is one of the several tuyas in the area of the Tuya River and Tuya Range in northern British Columbia. Tuya Butte was the first such landform analysed and so its name has entered the geological literature for this kind of volcanic formation. The Tuya Mountains Provincial Park was recently established to protect this unusual landscape, which lies north of Tuya Lake and south of the Jennings River near the boundary with the Yukon Territory.

Geysers are springs which will occasionally erupt and discharge hot water and steam. Geysers may indicate ongoing magmatism, water underground is heated by hot rocks and steam pressure builds up before being released along with a jet of hot water. Almost half of all active geysers are present in Yellowstone National Park, US.

The concentrations of different volcanic gases can vary considerably from one volcano to the next. Water vapour is typically the most abundant volcanic gas, followed by carbon dioxide and sulfur dioxide. Other principal volcanic gases include hydrogen sulfide, hydrogen chloride, and hydrogen fluoride. A large number of minor and trace gases are also found in volcanic emissions, for example hydrogen, carbon monoxide, halocarbons, organic compounds, and volatile metal chlorides.

Tephra is made when magma inside the volcano is blown apart by the rapid expansion of hot volcanic gases. Magma commonly explodes as the gas dissolved in it comes out of solution as the pressure decreases when it flows to the surface. These violent explosions produce particles of material that can then fly from the volcano. Solid particles smaller than 2 mm in diameter (sand-sized or smaller) are called volcanic ash.
Tephra and other volcaniclastics (shattered volcanic material) make up more of the volume of many volcanoes than do lava flows. Volcaniclastics may have contributed as much as a third of all sedimentation in the geologic record. The production of large volumes of tephra is characteristic of explosive volcanism.

Magmatic eruptions are driven primarily by gas release due to decompression. Low-viscosity magma with little dissolved gas produces relatively gentle effusive eruptions. High-viscosity magma with a high content of dissolved gas produces violent explosive eruptions. The range of observed eruption styles is expressed from historical examples.
Hawaiian eruptions are typical of volcanoes that erupt mafic lava with a relatively low gas content. These are almost entirely effusive, producing local lava fountains and highly fluid lava flows but relatively little tephra. They are named after the Hawaiian volcanoes. The eruption column from these eruptions does not exceed 2 kilometres (1.2 mi) in height.
Strombolian eruptions are characterized by moderate viscosities and dissolved gas levels. They are characterized by frequent but short-lived eruptions that can produce eruptive columns hundreds of meters high, which can also be seen in a gas slug. Their primary product is scoria. They are named after Stromboli.
Vulcanian eruptions are characterized by yet higher viscosities and partial crystallization of magma, which is often intermediate in composition. Eruptions take the form of short-lived explosions for several hours, which destroy a central dome and eject large lava blocks and bombs. This is followed by an effusive phase that rebuilds the central dome. Vulcanian eruptions are named after Vulcano. Eruption columns from these eruptions do not exceed 20 kilometres (12 mi) in height.
Peléan eruptions are more violent still, being characterized by dome growth and collapse that produces various kinds of pyroclastic flows. They are named after Mount Pelée.
Plinian eruptions are characterized by sustained huge eruption columns whose collapse produces catastrophic pyroclastic flows. They are named after Pliny the Younger, who chronicled the Plinian eruption of Mount Vesuvius in 79 AD.
Ultra-Plinian eruptions are the largest of all volcanic eruptions are more intense, have a higher eruption rate than Plinian ones, form higher eruption columns and may form large calderas. These eruptions produce rhyolitic lava, tephra, pumice and thick pyroclastic flows that cover vast areas and may produce widespread ash-fall deposits. Examples are Mt. Mazama and Yellowstone.
Phreatomagmatic eruptions (hydrovolcanic) are characterized by interaction of rising magma with groundwater. They are driven by the resulting rapid buildup of pressure in the superheated groundwater.
Phreatic eruptions are characterized by superheating of groundwater that comes in contact with hot rock or magma. They are distinguished from phreatomagmatic eruptions because the erupted material is all country rock; no magma is erupted.

// FILE: convert_lora_to_gguf.py

from __future__ import annotations

if TYPE_CHECKING:
    from torch import Tensor

logger = logging.getLogger("lora-to-gguf")


# magic to support tensor shape modifications and splitting
class LoraTorchTensor:
    _lora_A: Tensor  # (n_rank, row_size)
    _lora_B: Tensor  # (col_size, n_rank)
    _rank: int

    def __getitem__(
        self,
        indices: (
            SupportsIndex
            | slice
            | tuple[SupportsIndex | slice | Tensor, ...]  # TODO: add ellipsis in the type signature
        ),
    ) -> LoraTorchTensor:
        shape = self.shape
        if isinstance(indices, SupportsIndex):
            if len(shape) > 2:
                return LoraTorchTensor(self._lora_A[indices], self._lora_B[indices])
            else:
                raise NotImplementedError  # can't return a vector
        elif isinstance(indices, slice):
            if len(shape) > 2:
                return LoraTorchTensor(self._lora_A[indices], self._lora_B[indices])
            else:
                return LoraTorchTensor(self._lora_A, self._lora_B[indices])
        elif isinstance(indices, tuple):
            assert len(indices) > 0
            if indices[-1] is Ellipsis:
                return self[indices[:-1]]
            # expand ellipsis
            indices = tuple(
                u
                for v in (
                    (
                        (slice(None, None) for _ in range(len(indices) - 1))
                        if i is Ellipsis
                        else (i,)
                    )
                    for i in indices
                )
                for u in v
            )

    @property
    def dtype(self) -> torch.dtype:
        assert self._lora_A.dtype == self._lora_B.dtype
        return self._lora_A.dtype

    def size(self, dim=None):
        assert dim is None
        return self.shape

        # expand -1 in the shape
        if any(dim == -1 for dim in new_shape):
            n_elems = prod(orig_shape)
            n_new_elems = prod(dim if dim != -1 else 1 for dim in new_shape)
            assert n_elems % n_new_elems == 0
            new_shape = (*(dim if dim != -1 else n_elems // n_new_elems for dim in new_shape),)

    def reshape_as(self, other: Tensor) -> LoraTorchTensor:
        return self.reshape(*other.shape)

    def permute(self, *dims: int) -> LoraTorchTensor:
        shape = self.shape
        dims = tuple(dim - len(shape) if dim >= 0 else dim for dim in dims)
        if dims[-1] == -1:
            # TODO: support higher dimensional A shapes bigger than 1
            assert all(dim == 1 for dim in self._lora_A.shape[:-2])
            return LoraTorchTensor(self._lora_A, self._lora_B.permute(*dims))
        if len(shape) == 2 and dims[-1] == -2 and dims[-2] == -1:
            return LoraTorchTensor(self._lora_B.permute(*dims), self._lora_A.permute(*dims))
        else:
            # TODO: compose the above two
            raise NotImplementedError

    def split(self, split_size: int | Sequence[int], dim: int = 0) -> tuple[LoraTorchTensor, ...]:
        shape = self.shape
        ndim = len(shape)
        if dim < 0:
            dim += ndim
        if dim == ndim - 1:
            A_chunks = self._lora_A.split(split_size, dim=-1)
            return tuple(LoraTorchTensor(a, self._lora_B) for a in A_chunks)
        elif dim == ndim - 2:
            B_chunks = self._lora_B.split(split_size, dim=-2)
            return tuple(LoraTorchTensor(self._lora_A, b) for b in B_chunks)
        else:
            B_chunks = self._lora_B.split(split_size, dim=dim)
            if self._lora_A.shape[dim] == 1:
                return tuple(LoraTorchTensor(self._lora_A, b) for b in B_chunks)
            A_chunks = self._lora_A.split(split_size, dim=dim)
            return tuple(LoraTorchTensor(a, b) for a, b in zip(A_chunks, B_chunks))

    def __rmul__(self, other) -> LoraTorchTensor:
        return self * other

        if kwargs is None:
            kwargs = {}


def parse_args() -> argparse.Namespace:
    parser = argparse.ArgumentParser(
        description="Convert a Hugging Face PEFT LoRA adapter to a GGUF file")
    parser.add_argument(
        "--outfile", type=Path,
        help="path to write to; default: based on input. {ftype} will be replaced by the outtype.",
    )
    parser.add_argument(
        "--outtype", type=str, choices=["f32", "f16", "bf16", "q8_0", "auto"], default="f32",
        help="output format - use f32 for float32, f16 for float16, bf16 for bfloat16, q8_0 for Q8_0, auto for the highest-fidelity 16-bit float type depending on the first loaded tensor type",
    )
    parser.add_argument(
        "--bigendian", action="store_true",
        help="model is executed on big endian machine",
    )
    parser.add_argument(
        "--no-lazy", action="store_true",
        help="use more RAM by computing all outputs before writing (use in case lazy evaluation is broken)",
    )
    parser.add_argument(
        "--verbose", action="store_true",
        help="increase output verbosity",
    )
    parser.add_argument(
        "--dry-run", action="store_true",
        help="only print out what will be done, without writing any new files",
    )
    parser.add_argument(
        "--base", type=Path,
        help="directory containing Hugging Face model config files (config.json, tokenizer.json) for the base model that the adapter is based on - only config is needed, actual model weights are not required. If base model is unspecified, it will be loaded from Hugging Face hub based on the adapter config",
    )
    parser.add_argument(
        "--base-model-id", type=str,
        help="the model ID of the base model, if it is not available locally or in the adapter config. If specified, it will ignore --base and load the base model config from the Hugging Face hub (Example: 'meta-llama/Llama-3.2-1B-Instruct')",
    )
    parser.add_argument(
        "--trust-remote-code", default=False, action="store_true",
        help="trust remote code in the model",
    )
    parser.add_argument(
        "lora_path", type=Path,
        help="directory containing Hugging Face PEFT LoRA config (adapter_model.json) and weights (adapter_model.safetensors or adapter_model.bin)",
    )

    # normally, adapter does not come with base model config, we need to load it from AutoConfig
    config = AutoConfig.from_pretrained(hf_model_id, trust_remote_code=trust_remote_code)
    cache_dir = try_to_load_from_cache(hf_model_id, "config.json")
    cache_dir = Path(cache_dir).parent if isinstance(cache_dir, str) else None


if __name__ == '__main__':
    args = parse_args()
    logging.basicConfig(level=logging.DEBUG if args.verbose else logging.INFO)

    dir_base_model: Path | None = args.base
    dir_lora: Path = args.lora_path
    base_model_id: str | None = args.base_model_id
    lora_config = dir_lora / "adapter_config.json"
    input_model = dir_lora / "adapter_model.safetensors"

        lora_model = load_file(input_model, device="cpu")
    else:
        input_model = os.path.join(dir_lora, "adapter_model.bin")
        lora_model = torch.load(input_model, map_location="cpu", weights_only=True)

    # load base model
    if base_model_id is not None:
        logger.info(f"Loading base model from Hugging Face: {base_model_id}")
        hparams, dir_base_model = load_hparams_from_hf(base_model_id, args.trust_remote_code)
    elif dir_base_model is None:
        if "base_model_name_or_path" in lparams:
            model_id = lparams["base_model_name_or_path"]
            logger.info(f"Loading base model from Hugging Face: {model_id}")
            try:
                hparams, dir_base_model = load_hparams_from_hf(model_id, args.trust_remote_code)
            except OSError as e:
                logger.error(f"Failed to load base model config: {e}")
                logger.error("Please try downloading the base model and add its path to --base")
                sys.exit(1)
        else:
            logger.error("'base_model_name_or_path' is not found in adapter_config.json")
            logger.error("Base model config is required. Please download the base model and add its path to --base")
            sys.exit(1)
    else:
        logger.info(f"Loading base model: {dir_base_model.name}")
        hparams = ModelBase.load_hparams(dir_base_model, False)

            lora_alpha: float

                self.dir_model_card = dir_lora_model
                self.lora_alpha = float(lora_alpha)

            def set_type(self):
                self.gguf_writer.add_type(gguf.GGUFType.ADAPTER)
                self.gguf_writer.add_string(gguf.Keys.Adapter.TYPE, "lora")

            def get_tensors(self) -> Iterator[tuple[str, Tensor]]:
                tensor_map: dict[str, PartialLoraTensor] = {}

                for name, tensor in tensor_map.items():
                    assert tensor.A is not None
                    assert tensor.B is not None
                    yield (name, cast(torch.Tensor, LoraTorchTensor(tensor.A, tensor.B)))

                    # otherwise, we must get the lora_A and lora_B tensors
                    assert isinstance(dest_data, LoraTorchTensor)
                    lora_a, lora_b = dest_data.get_lora_A_B()

        alpha: float = lparams["lora_alpha"]

// FILE: gguf-py/gguf/gguf_reader.py

import logging
import os
import sys
from collections import OrderedDict
from typing import Any, Literal, NamedTuple, TypeVar, Union

if __name__ == "__main__":
    from pathlib import Path

logger = logging.getLogger(__name__)


class ReaderField(NamedTuple):
    # Offset to start of this field.
    offset: int

    # Indexes into parts that we can call the actual data. For example
    # an array of strings will be populated with indexes to the actual
    # string data.
    data: list[int] = [-1]

            if main_type == GGUFValueType.ARRAY:
                sub_type = self.types[-1]

                    if isinstance(index_or_slice, int):
                        return to_string(self.parts[indices]) # type: ignore
                    else:
                        return [to_string(self.parts[idx]) for idx in indices] # type: ignore
                else:
                    # FIXME: When/if _get_field_parts() support multi-dimensional arrays, this must do so too

                    if isinstance(index_or_slice, int):
                        return self.parts[self.data[index_or_slice]].tolist()[0]
                    else:
                        return [pv for idx in self.data[index_or_slice] for pv in self.parts[idx].tolist()]


class ReaderTensor(NamedTuple):
    name: str
    tensor_type: GGMLQuantizationType
    shape: npt.NDArray[np.uint32]
    n_elements: int
    n_bytes: int
    data_offset: int
    data: npt.NDArray[Any]
    field: ReaderField

    # Note: Internal helper, API may change.
    gguf_scalar_to_np: dict[GGUFValueType, type[np.generic]] = {
        GGUFValueType.UINT8:   np.uint8,
        GGUFValueType.INT8:    np.int8,
        GGUFValueType.UINT16:  np.uint16,
        GGUFValueType.INT16:   np.int16,
        GGUFValueType.UINT32:  np.uint32,
        GGUFValueType.INT32:   np.int32,
        GGUFValueType.FLOAT32: np.float32,
        GGUFValueType.UINT64:  np.uint64,
        GGUFValueType.INT64:   np.int64,
        GGUFValueType.FLOAT64: np.float64,
        GGUFValueType.BOOL:    np.bool_,
    }

        # Check GGUF version
        temp_version = self._get(offs, np.uint32)
        if temp_version[0] & 65535 == 0:
            # If we get 0 here that means it's (probably) a GGUF file created for
            # the opposite byte order of the machine this script is running on.
            self.byte_order = 'S'
            temp_version = temp_version.view(temp_version.dtype.newbyteorder(self.byte_order))
        version = temp_version[0]
        if version not in READER_SUPPORTED_VERSIONS:
            raise ValueError(f'Sorry, file appears to be version {version} which we cannot handle')
        if sys.byteorder == "little":
            # Host is little endian
            host_endian = GGUFEndian.LITTLE
            swapped_endian = GGUFEndian.BIG
        else:
            # Sorry PDP or other weird systems that don't use BE or LE.
            host_endian = GGUFEndian.BIG
            swapped_endian = GGUFEndian.LITTLE
        self.endianess = swapped_endian if self.byte_order == "S" else host_endian
        self.fields: OrderedDict[str, ReaderField] = OrderedDict()
        self.tensors: list[ReaderTensor] = []
        offs += self._push_field(ReaderField(offs, 'GGUF.version', [temp_version], [0], [GGUFValueType.UINT32]))

    _DT = TypeVar('_DT', bound = npt.DTypeLike)

    # Fetch a tensor from the list by index.
    def get_tensor(self, idx: int) -> ReaderTensor:
        return self.tensors[idx]

            # logger.warning(f'Duplicate key {field.name} at offset {field.offset}')
            # self.fields[field.name + '_{}'.format(field.offset)] = field
        else:
            self.fields[field.name] = field
        return 0 if skip_sum else sum(int(part.nbytes) for part in field.parts)

    def _get_tensor_info_field(self, orig_offs: int) -> ReaderField:
        offs = orig_offs

        # Get Tensor Dimensions Count
        n_dims = self._get(offs, np.uint32)
        offs += int(n_dims.nbytes)
        if n_dims[0] > GGML_MAX_DIMS:
            raise ValueError(f'Tensor dimensions count {n_dims[0]} exceeds GGML_MAX_DIMS ({GGML_MAX_DIMS})')

        # Get Tensor Offset
        offset_tensor = self._get(offs, np.uint64)
        offs += int(offset_tensor.nbytes)

    def _build_tensor_info(self, offs: int, count: int) -> tuple[int, list[ReaderField]]:
        tensor_fields = []
        for _ in range(count):
            field = self._get_tensor_info_field(offs)
            offs += sum(int(part.nbytes) for part in field.parts)
            tensor_fields.append(field)
        return offs, tensor_fields

// FILE: gguf-py/gguf/quants.py

from .constants import GGML_QUANT_SIZES, GGMLQuantizationType, QK_K
from .lazy import LazyNumpyTensor


def quant_shape_from_byte_shape(shape: Sequence[int], quant_type: GGMLQuantizationType) -> tuple[int, ...]:
    block_size, type_size = GGML_QUANT_SIZES[quant_type]
    if shape[-1] % type_size != 0:
        raise ValueError(f"Quantized tensor bytes per row ({shape[-1]}) is not a multiple of {quant_type.name} type size ({type_size})")
    return (*shape[:-1], shape[-1] // type_size * block_size)


# round away from zero
# ref: https://stackoverflow.com/a/59143326/22827863
def np_roundf(n: np.ndarray) -> np.ndarray:
    a = abs(n)
    floored = np.floor(a)
    b = floored + np.floor(2 * (a - floored))
    return np.sign(n) * b


def quantize(data: np.ndarray, qtype: GGMLQuantizationType) -> np.ndarray:
    if qtype == GGMLQuantizationType.F32:
        return data.astype(np.float32, copy=False)
    elif qtype == GGMLQuantizationType.F16:
        return data.astype(np.float16, copy=False)
    elif (q := _type_traits.get(qtype)) is not None:
        return q.quantize(data)
    else:
        raise NotImplementedError(f"Quantization for {qtype.name} is not yet implemented")

    grid: np.ndarray[Any, np.dtype[np.float32]] | None = None
    grid_shape: tuple[int, int] = (0, 0)
    grid_map: tuple[int | float, ...] = ()
    grid_hex: bytes | None = None

    def __init_subclass__(cls, qtype: GGMLQuantizationType) -> None:
        cls.qtype = qtype
        cls.block_size, cls.type_size = GGML_QUANT_SIZES[qtype]
        cls.__quantize_lazy: Any = LazyNumpyTensor._wrap_fn(
            cls.__quantize_array,
            meta_noop=(np.uint8, cls.__shape_to_bytes)
        )
        cls.__dequantize_lazy: Any = LazyNumpyTensor._wrap_fn(
            cls.__dequantize_array,
            meta_noop=(np.float32, cls.__shape_from_bytes)
        )
        assert qtype not in _type_traits
        _type_traits[qtype] = cls

        grid = np.frombuffer(cls.grid_hex, dtype=np.uint8)
        # decode hexadecimal chars from grid
        grid = grid.reshape((-1, 2))
        grid = (np.where(grid > 0x40, grid + 9, grid) & 0x0F) << np.array([4, 0], dtype=np.uint8).reshape((1, 2))
        grid = grid[..., 0] | grid[..., 1]
        # unpack the grid values
        grid = grid.reshape((-1, 1)) >> np.array([i for i in range(0, 8, 8 // elems_per_byte)], dtype=np.uint8).reshape((1, elems_per_byte))
        grid = (grid & ((1 << bits_per_elem) - 1)).reshape((-1, 1))
        grid_map = np.array(cls.grid_map, dtype=np.float32).reshape((1, -1))
        grid = np.take_along_axis(grid_map, grid, axis=-1)
        cls.grid = grid.reshape((1, 1, *cls.grid_shape))

    @classmethod
    def quantize_rows(cls, rows: np.ndarray) -> np.ndarray:
        rows = rows.astype(np.float32, copy=False)
        shape = rows.shape
        n_blocks = rows.size // cls.block_size
        blocks = rows.reshape((n_blocks, cls.block_size))
        blocks = cls.quantize_blocks(blocks)
        assert blocks.dtype == np.uint8
        assert blocks.shape[-1] == cls.type_size
        return blocks.reshape(cls.__shape_to_bytes(shape))

    @classmethod
    def __shape_to_bytes(cls, shape: Sequence[int]):
        return quant_shape_to_byte_shape(shape, cls.qtype)

    @classmethod
    def __dequantize_array(cls, array: np.ndarray) -> np.ndarray:
        cls.init_grid()
        return _apply_over_grouped_rows(cls.dequantize_rows, arr=array, otype=np.float32, oshape=cls.__shape_from_bytes(array.shape))

    @classmethod
    def can_quantize(cls, tensor: np.ndarray | LazyNumpyTensor) -> bool:
        return tensor.shape[-1] % cls.block_size == 0

    @classmethod
    def dequantize(cls, tensor: np.ndarray | LazyNumpyTensor) -> np.ndarray:
        if isinstance(tensor, LazyNumpyTensor):
            return cls.__dequantize_lazy(tensor)
        else:
            return cls.__dequantize_array(tensor)


class Q4_0(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.Q4_0):
    @classmethod
    def quantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        qs = qs.reshape((n_blocks, 2, cls.block_size // 2))
        qs = qs[..., 0, :] | (qs[..., 1, :] << np.uint8(4))

        return np.concatenate([d, qs], axis=-1)

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)


class Q4_1(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.Q4_1):
    @classmethod
    def quantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        d = (max - min) / 15
        with np.errstate(divide="ignore"):
            id = np.where(d == 0, 0, 1 / d)
        qs = np.trunc((blocks - min) * id + np.float32(0.5), dtype=np.float32).astype(np.uint8).clip(0, 15)

        return np.concatenate([d, m, qs], axis=-1)

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)
        m = m.view(np.float16).astype(np.float32)

        return (d * qs) + m

        d = max / -16
        with np.errstate(divide="ignore"):
            id = np.where(d == 0, 0, 1 / d)
        q = np.trunc((blocks * id) + np.float32(16.5), dtype=np.float32).astype(np.uint8).clip(0, 31)

        d = d.astype(np.float16).view(np.uint8)

    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        qh = qh.reshape((n_blocks, 1)) >> np.array([i for i in range(32)], dtype=np.uint32).reshape((1, 32))
        ql = qs.reshape((n_blocks, -1, 1, cls.block_size // 2)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2, 1))
        qh = (qh & np.uint32(0x01)).astype(np.uint8)
        ql = (ql & np.uint8(0x0F)).reshape((n_blocks, -1))


class Q5_1(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.Q5_1):
    @classmethod
    def quantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        d = (max - min) / 31
        with np.errstate(divide="ignore"):
            id = np.where(d == 0, 0, 1 / d)
        q = np.trunc((blocks - min) * id + np.float32(0.5), dtype=np.float32).astype(np.uint8).clip(0, 31)

        d = d.astype(np.float16).view(np.uint8)
        m = min.astype(np.float16).view(np.uint8)

        d, rest = np.hsplit(blocks, [2])
        m, rest = np.hsplit(rest, [2])
        qh, qs = np.hsplit(rest, [4])

        qh = qh.reshape((n_blocks, 1)) >> np.array([i for i in range(32)], dtype=np.uint32).reshape((1, 32))
        ql = qs.reshape((n_blocks, -1, 1, cls.block_size // 2)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2, 1))
        qh = (qh & np.uint32(0x01)).astype(np.uint8)
        ql = (ql & np.uint8(0x0F)).reshape((n_blocks, -1))


class Q8_0(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.Q8_0):
    @classmethod
    # Implementation of Q8_0 with bit-exact same results as reference implementation in ggml-quants.c
    def quantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:

        return np.concatenate([d, qs], axis=1)

        return (x * d)

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)
        dmin = dmin.view(np.float16).astype(np.float32)

        qs = (qs.reshape((n_blocks, -1, 1, 32)) >> shift) & np.uint8(3)

        qs = dl * qs - ml

        hmask, rest = np.hsplit(blocks, [QK_K // 8])
        qs, rest = np.hsplit(rest, [QK_K // 4])
        scales, d = np.hsplit(rest, [12])

        dl = (d * scales).reshape((n_blocks, 16, 1))

        return (dl * q).reshape((n_blocks, QK_K))

        sc = np.concatenate([d & 0x3F, (m_d & 0x0F) | ((d >> 2) & 0x30)], axis=-1)
        min = np.concatenate([m & 0x3F, (m_d >> 4) | ((m >> 2) & 0x30)], axis=-1)

        d, rest = np.hsplit(blocks, [2])
        dmin, rest = np.hsplit(rest, [2])
        scales, qs = np.hsplit(rest, [cls.K_SCALE_SIZE])

        sc, m = Q4_K.get_scale_min(scales)

        return (d * qs - dm).reshape((n_blocks, QK_K))

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)
        dmin = dmin.view(np.float16).astype(np.float32)

        d = (d * sc.astype(np.float32)).reshape((n_blocks, -1, 1))
        dm = (dmin * m.astype(np.float32)).reshape((n_blocks, -1, 1))


class Q6_K(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.Q6_K):
    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        ql = ql.reshape((n_blocks, -1, 1, 64)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2, 1))
        ql = (ql & np.uint8(0x0F)).reshape((n_blocks, -1, 32))
        qh = qh.reshape((n_blocks, -1, 1, 32)) >> np.array([0, 2, 4, 6], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 4, 1))
        qh = (qh & np.uint8(0x03)).reshape((n_blocks, -1, 32))
        q = (ql | (qh << np.uint8(4))).astype(np.int8) - np.int8(32)
        q = q.reshape((n_blocks, QK_K // 16, -1)).astype(np.float32)


class TQ1_0(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.TQ1_0):
    @classmethod
    def quantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        qs = qs.astype(np.uint8)
        d = d.astype(np.float16).view(np.uint8)

        qs, rest = np.hsplit(blocks, [(QK_K - 4 * QK_K // 64) // 5])
        qh, d = np.hsplit(rest, [QK_K // 64])

        qs0, qs1 = qs[..., :32], qs[..., 32:]
        qs0 = qs0.reshape((n_blocks, -1, 1, 32)) * np.array([1, 3, 9, 27, 81], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 5, 1))
        qs0 = qs0.reshape((n_blocks, -1))
        qs1 = qs1.reshape((n_blocks, -1, 1, 16)) * np.array([1, 3, 9, 27, 81], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 5, 1))
        qs1 = qs1.reshape((n_blocks, -1))
        qh = qh.reshape((n_blocks, -1, 1, 4)) * np.array([1, 3, 9, 27], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 4, 1))
        qh = qh.reshape((n_blocks, -1))
        qs = np.concatenate([qs0, qs1, qh], axis=-1)
        qs = ((qs.astype(np.uint16) * 3) >> 8).astype(np.int8) - np.int8(1)

        d = abs(blocks).max(axis=-1, keepdims=True)
        with np.errstate(divide="ignore"):
            id = np.where(d == 0, 0, 1 / d)
        qs = np_roundf(blocks * id)
        qs = (qs.astype(np.int8) + np.int8(1)).astype(np.uint8)

        return np.concatenate([qs, d], axis=-1)

        qs, d = np.hsplit(blocks, [QK_K // 4])

        return (d * qs.astype(np.float32))

    @classmethod
    def quantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        with np.errstate(divide="ignore"):
            e = np.where(d > 0, np.floor(np.log2(d)) - 2 + 127, 0).astype(np.uint8)

        errs = np.abs(d.reshape((n_blocks, 1, 1)) * kvalues.astype(np.float32) - blocks.reshape((n_blocks, cls.block_size, 1)))
        best = np.argmin(errs, axis=-1, keepdims=True)

        return np.concatenate([e, qs], axis=-1)

        e, qs = np.hsplit(blocks, [1])

        kvalues = np.array(cls.kvalues, dtype=np.int8).reshape(1, 1, 16)
        qs = np.take_along_axis(kvalues, qs, axis=-1).reshape((n_blocks, cls.block_size))

    @staticmethod
    def ue4m3_to_fp32(x: np.ndarray) -> np.ndarray:
        """Decode unsigned E4M3 (bias=7) to float, with 0.5 factor for kvalues convention."""
        exp = (x >> 3).astype(np.int32) & 0xF
        man = (x & 0x7).astype(np.float32)
        raw = np.where(
            exp == 0,
            man * 2**-9,
            (1.0 + man / 8.0) * (2.0 ** (exp.astype(np.float32) - 7)))
        return np.where((x == 0) | (x == 0x7F), 0.0, raw * 0.5)

        # Subnormal
        sub_man = np.clip((x * 512.0 + 0.5).astype(np.int32), 0, 7)
        sub_result = np.where(sub_man >= 1, sub_man, 0).astype(np.uint8)

    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_super = blocks.shape[0]

        kvalues = np.array(cls.kvalues, dtype=np.int8).reshape(1, 1, 16)
        vals = np.take_along_axis(kvalues, vals, axis=-1)


class IQ2_XXS(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.IQ2_XXS):
    ksigns: bytes = (
        b"\x00\x81\x82\x03\x84\x05\x06\x87\x88\x09\x0a\x8b\x0c\x8d\x8e\x0f"
        b"\x90\x11\x12\x93\x14\x95\x96\x17\x18\x99\x9a\x1b\x9c\x1d\x1e\x9f"
        b"\xa0\x21\x22\xa3\x24\xa5\xa6\x27\x28\xa9\xaa\x2b\xac\x2d\x2e\xaf"
        b"\x30\xb1\xb2\x33\xb4\x35\x36\xb7\xb8\x39\x3a\xbb\x3c\xbd\xbe\x3f"
        b"\xc0\x41\x42\xc3\x44\xc5\xc6\x47\x48\xc9\xca\x4b\xcc\x4d\x4e\xcf"
        b"\x50\xd1\xd2\x53\xd4\x55\x56\xd7\xd8\x59\x5a\xdb\x5c\xdd\xde\x5f"
        b"\x60\xe1\xe2\x63\xe4\x65\x66\xe7\xe8\x69\x6a\xeb\x6c\xed\xee\x6f"
        b"\xf0\x71\x72\xf3\x74\xf5\xf6\x77\x78\xf9\xfa\x7b\xfc\x7d\x7e\xff"
    )

        d, qs = np.hsplit(blocks, [2])

        db = d * (np.float32(0.5) + (qs[..., 1] >> 28).astype(np.float32)) * np.float32(0.25)
        db = db.reshape((n_blocks, -1, 1, 1))

        assert cls.grid is not None
        grid = np.take_along_axis(cls.grid, qs[..., 0].copy().view(np.uint8).reshape((n_blocks, -1, 1, 1)), axis=-2)
        grid = grid.reshape((n_blocks, -1, 4, 8))

    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        scales = scales.reshape((n_blocks, -1, 1)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2))
        scales = (scales & 0x0F).reshape((n_blocks, -1))
        db = d * (np.float32(0.5) + scales) * np.float32(0.25)
        db = db.reshape((n_blocks, -1, 1, 1))

        assert cls.grid is not None
        grid = np.take_along_axis(cls.grid, (qs & np.uint16(511)).reshape((n_blocks, -1, 1, 1)), axis=-2)
        grid = grid.reshape((n_blocks, -1, 2, 8))

    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        scales = scales.reshape((n_blocks, -1, 1)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2))
        scales = (scales & 0x0F).reshape((n_blocks, -1))
        db = d * (np.float32(0.5) + scales) * np.float32(0.25)
        db = db.reshape((n_blocks, -1, 1, 1))

        qh = qh.reshape((n_blocks, -1, 1)) >> np.array([0, 2, 4, 6], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 4))
        qs = qs.astype(np.uint16) | ((qh & 0x03).astype(np.uint16) << 8).reshape((n_blocks, -1))


class IQ3_XXS(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.IQ3_XXS):
    grid_shape = (256, 4)
    grid_map = (0x04, 0x0c, 0x14, 0x1c, 0x24, 0x2c, 0x34, 0x3e)
    grid_hex = (
        b"0000020004001100130017002000220031004200730075000101030110011201"
        b"2101250130013201410154017001000202020402110220022202310233023702"
        b"5102570275020103070310031203250370031304370444045704730475040105"
        b"0705320552053506640610071407160743076107011003101010121021102310"
        b"3010321034104710501000110211111120112211011203121012121221123012"
        b"7212001302132013311346136613011405145014201524154615711505162217"
        b"4017002002201120132020202220262031204220012103210521102112212121"
        b"3021632167217021002202221122172220222222372240225522012310231423"
        b"7023742335245324032527254125742501270327162745270130103012302130"
        b"2330503065307230003102312031313144314631013203321032253252327232"
        b"1133333330344734723400350635223555351436363663363337603704401740"
        b"3540374053405740744120423742404260426642074345430444514464442545"
        b"4345704505471047124730471250415070500051065126515551145232527252"
        b"0253535310542354275472540255315550562457425724604460466064602161"
        b"6161176264623063366344640565526533660367216703700570077010703270"
        b"5270267140711272457252720073157333736073217441740075027524753076"
    )

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)
        scales = scales.view(np.uint32)

        # get the sign indices and unpack the bits
        signs = scales.reshape((n_blocks, -1, 1)) >> np.array([0, 7, 14, 21], dtype=np.uint32).reshape((1, 1, 4))
        ksigns = np.frombuffer(IQ2_XXS.ksigns, dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 1, 128))
        signs = (signs & np.uint32(0x7F)).reshape((n_blocks, -1, 4, 1))
        signs = np.take_along_axis(ksigns, signs, axis=-1)
        signs = signs.reshape((n_blocks, -1, 4, 1)) >> np.array([i for i in range(8)], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 1, 8))
        signs = signs & np.uint8(0x01)
        signs = np.where(signs == 0, np.float32(1), np.float32(-1))
        signs = signs.reshape((n_blocks, -1, 4, 8))


class IQ3_S(__Quant, qtype=GGMLQuantizationType.IQ3_S):
    grid_shape = (512, 4)
    grid_map = (0x01, 0x03, 0x05, 0x07, 0x09, 0x0b, 0x0d, 0x0f)
    grid_hex = (
        b"0000010002000500070010001100120014001600200021002500330040004200"
        b"4500470051005300600062007100740077000001010102010401100111011501"
        b"2001230127013101350144016101650172010002010205020702100213021602"
        b"2102250230023402420245024702510253027002730203031103150320032203"
        b"3103330336034403500352036703710375030004130417042104240432044004"
        b"4304510470040205040520052205260533054105450547056605730506061106"
        b"1306310652067106000702070407200722072607330750075407001001100210"
        b"0410101011101310151017102010221031103410361054105610611072100011"
        b"0111031106111011141121113011331141115011521170117611001212121512"
        b"1712201224123212401243125512601272120113041307131013131321132713"
        b"3013341341136213701303140514121414143114331442144614501454140115"
        b"1015131521153015321551152016241627164416461601170317101712172117"
        b"3517411762177017002001200320052007201020122014201620212023202720"
        b"3020322041204320452050205220672070207320752000210221102113211721"
        b"2221252131213421422151210122042207222122232230223722412253225722"
        b"7122742200230223052311232223242331233323422350236623012407242024"
        b"2324322435244124722475240425112522253725402553257025002602260726"
        b"2126552661260527112726273027432750270230113013301530173022303130"
        b"3330353042304430473051306330713001310331053114312131233140316031"
        b"7231763100321232203232323432503201331033143321332333273330334133"
        b"4333473355337333033411341634223431345234603464340135103512352535"
        b"3235443556357335163641360137033720372237353700400440124020402440"
        b"2740324041405040704002410741114113412241304135414341514155410142"
        b"0342104215422142334240425742624270420443114313432043224331433543"
        b"0044024424443744404471440545074521456245134634466046104715473047"
        b"4347514702501050145022504050445047505250665074500151035105511251"
        b"2151325172510052115223523052365253520253075310532753445351536553"
        b"7353015404542054325446541255265551555355425602570457225711601360"
        b"1560316033606060006120612761646112623462426255626262706200631463"
        b"2163406325644364626400650365346560650566406611671367007004700770"
        b"2070227036704070547062700271117124714371457101720472107216722172"
        b"3072517202733273357353730174057413742074507422754275027631760077"
    )

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)

        # unpack the sign bits
        signs = signs.reshape((n_blocks, -1, 1)) >> np.array([i for i in range(8)], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 8))
        signs = signs & np.uint8(0x01)
        signs = np.where(signs == 0, np.float32(1), np.float32(-1))
        signs = signs.reshape((n_blocks, -1, 4, 8))

        return (db * grid * signs).reshape((n_blocks, -1))

    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        d = d.view(np.float16).astype(np.float32)
        qh = qh.view(np.uint16)

        assert cls.grid is not None
        grid = np.take_along_axis(cls.grid, qs.reshape((n_blocks, -1, 1, 1)), axis=-2)
        grid = grid.reshape((n_blocks, -1, 4, 8))

    delta = IQ1_S.delta

        qs, rest = np.hsplit(blocks, [QK_K // 8])
        qh, scales = np.hsplit(rest, [QK_K // 16])

        qh = qh.reshape((n_blocks, -1, 1)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2))
        qs = qs.astype(np.uint16) | ((qh & 0x07).astype(np.uint16) << 8).reshape((n_blocks, -1))

        return (dl * (grid + delta)).reshape((n_blocks, -1))

    @classmethod
    def dequantize_blocks(cls, blocks: np.ndarray) -> np.ndarray:
        n_blocks = blocks.shape[0]

        qs = qs.reshape((n_blocks, -1, 1, cls.block_size // 2)) >> np.array([0, 4], dtype=np.uint8).reshape((1, 1, 2, 1))

        return (d * qs)

        d, rest = np.hsplit(blocks, [2])
        scales_h, rest = np.hsplit(rest, [2])
        scales_l, qs = np.hsplit(rest, [QK_K // 64])

        scales = (scales_l | (scales_h << np.uint8(4))).astype(np.int8) - np.int8(32)
        dl = (d * scales.astype(np.float32)).reshape((n_blocks, -1, 1))

        return (dl * qs).reshape((n_blocks, -1))

#include "llama.h"
#include <clocale>
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <string>
#include <vector>

    // path to the model gguf file
    std::string model_path;
    // prompt to generate text from
    std::string prompt = "Hello my name is";
    // number of layers to offload to the GPU
    int ngl = 99;
    // number of tokens to predict
    int n_predict = 32;

    // load dynamic backends

    // initialize the model

    if (model == NULL) {
        fprintf(stderr , "%s: error: unable to load model\n" , __func__);
        return 1;
    }

    // allocate space for the tokens and tokenize the prompt
    std::vector<llama_token> prompt_tokens(n_prompt);
    if (llama_tokenize(vocab, prompt.c_str(), prompt.size(), prompt_tokens.data(), prompt_tokens.size(), true, true) < 0) {
        fprintf(stderr, "%s: error: failed to tokenize the prompt\n", __func__);
        return 1;
    }

    llama_context_params ctx_params = llama_context_default_params();
    // n_ctx is the context size
    ctx_params.n_ctx = n_prompt + n_predict - 1;
    // n_batch is the maximum number of tokens that can be processed in a single call to llama_decode
    ctx_params.n_batch = n_prompt;
    // enable performance counters
    ctx_params.no_perf = false;

    // initialize the sampler

    // print the prompt token-by-token

    // prepare a batch for the prompt

        llama_token decoder_start_token_id = llama_model_decoder_start_token(model);
        if (decoder_start_token_id == LLAMA_TOKEN_NULL) {
            decoder_start_token_id = llama_vocab_bos(vocab);
        }

    const auto t_main_start = ggml_time_us();
    int n_decode = 0;
    llama_token new_token_id;

        // sample the next token
        {
            new_token_id = llama_sampler_sample(smpl, ctx, -1);

            char buf[128];
            int n = llama_token_to_piece(vocab, new_token_id, buf, sizeof(buf), 0, true);
            if (n < 0) {
                fprintf(stderr, "%s: error: failed to convert token to piece\n", __func__);
                return 1;
            }
            std::string s(buf, n);
            printf("%s", s.c_str());
            fflush(stdout);

    printf("\n");

    fprintf(stderr, "\n");
    llama_perf_sampler_print(smpl);
    llama_perf_context_print(ctx);
    fprintf(stderr, "\n");

    return 0;
}

static void print_usage(int, char ** argv) {
    printf("\nexample usage:\n");
    printf("\n    %s -m model.gguf [-c context_size] [-ngl n_gpu_layers]\n", argv[0]);
    printf("\n");
}

    // parse command line arguments
    for (int i = 1; i < argc; i++) {
        try {
            if (strcmp(argv[i], "-m") == 0) {
                if (i + 1 < argc) {
                    model_path = argv[++i];
                } else {
                    print_usage(argc, argv);
                    return 1;
                }
            } else if (strcmp(argv[i], "-c") == 0) {
                if (i + 1 < argc) {
                    n_ctx = std::stoi(argv[++i]);
                } else {
                    print_usage(argc, argv);
                    return 1;
                }
            } else if (strcmp(argv[i], "-ngl") == 0) {
                if (i + 1 < argc) {
                    ngl = std::stoi(argv[++i]);
                } else {
                    print_usage(argc, argv);
                    return 1;
                }
            } else {
                print_usage(argc, argv);
                return 1;
            }
        } catch (std::exception & e) {
            fprintf(stderr, "error: %s\n", e.what());
            print_usage(argc, argv);
            return 1;
        }
    }
    if (model_path.empty()) {
        print_usage(argc, argv);
        return 1;
    }

    // load dynamic backends
    ggml_backend_load_all();

    const llama_vocab * vocab = llama_model_get_vocab(model);

    // initialize the sampler
    llama_sampler * smpl = llama_sampler_chain_init(llama_sampler_chain_default_params());
    llama_sampler_chain_add(smpl, llama_sampler_init_min_p(0.05f, 1));
    llama_sampler_chain_add(smpl, llama_sampler_init_temp(0.8f));
    llama_sampler_chain_add(smpl, llama_sampler_init_dist(LLAMA_DEFAULT_SEED));

        const bool is_first = llama_memory_seq_pos_max(llama_get_memory(ctx), 0) == -1;

            int ret = llama_decode(ctx, batch);
            if (ret != 0) {
                GGML_ABORT("failed to decode, ret = %d\n", ret);
            }

            // convert the token to a string, print it and add it to the response
            char buf[256];
            int n = llama_token_to_piece(vocab, new_token_id, buf, sizeof(buf), 0, true);
            if (n < 0) {
                GGML_ABORT("failed to convert token to piece\n");
            }
            std::string piece(buf, n);
            printf("%s", piece.c_str());
            fflush(stdout);
            response += piece;

        return response;
    };

        const char * tmpl = llama_model_chat_template(model, /* name */ nullptr);

        // generate a response
        printf("\033[33m");
        std::string response = generate(prompt);
        printf("\n\033[0m");

    // free resources
    for (auto & msg : messages) {
        free(const_cast<char *>(msg.content));
    }
    llama_sampler_free(smpl);
    llama_free(ctx);
    llama_model_free(model);

#include "arg.h"
#include "common.h"
#include "log.h"
#include "llama.h"
#include "sampling.h"

int main(int argc, char ** argv) {
    std::setlocale(LC_NUMERIC, "C");

    params.prompt = "Hello my name is";
    params.n_predict = 32;

    // number of parallel batches
    int n_parallel = params.n_parallel;

    llama_backend_init();
    llama_numa_init(params.numa);

    llama_model_params model_params = common_model_params_to_llama(params);

    const llama_vocab * vocab = llama_model_get_vocab(model);

    const int n_kv_req = tokens_list.size() + (n_predict - tokens_list.size())*n_parallel;

    llama_context_params ctx_params = common_context_params_to_llama(params);

    std::vector<llama_sampler_seq_config> sampler_configs;

        sampler_configs.push_back({ i, smpl });
    }

    llama_context * ctx = llama_init_from_model(model, ctx_params);

    LOG_INF("\n%s: n_predict = %d, n_ctx = %d, n_batch = %u, n_parallel = %d, n_kv_req = %d\n", __func__, n_predict, n_ctx, ctx_params.n_batch, n_parallel, n_kv_req);

    LOG("\n");

    // create a llama_batch
    // we use this object to submit token data for decoding
    llama_batch batch = llama_batch_init(std::max(tokens_list.size(), (size_t) n_parallel), 0, n_parallel);

    if (llama_model_has_encoder(model)) {
        if (llama_encode(ctx, batch)) {
            LOG_ERR("%s : failed to eval\n", __func__);
            return 1;
        }

    // llama_decode will output logits only for the last token of the prompt
    batch.logits[batch.n_tokens - 1] = true;

    //// assign the system KV cache to all parallel sequences
    //// this way, the parallel sequences will "reuse" the prompt tokens without having to copy them
    //for (int32_t i = 1; i < n_parallel; ++i) {
    //    llama_kv_cache_seq_cp(ctx, 0, i, -1, -1);
    //}

    // we will store the parallel decoded sequences in this vector
    std::vector<std::string> streams(n_parallel);

    const auto t_main_start = ggml_time_us();

        // sample the next token for each parallel sequence / stream
        for (int32_t i = 0; i < n_parallel; ++i) {
            if (i_batch[i] < 0) {
                // the stream has already finished
                continue;
            }

                continue;
            }

            i_batch[i] = batch.n_tokens;

            n_decode += 1;
        }

        // evaluate the current batch with the transformer model
        if (llama_decode(ctx, batch)) {
            LOG_ERR("%s : failed to eval, return code %d\n", __func__, 1);
            return 1;
        }
    }

    const auto t_main_end = ggml_time_us();

    LOG("\n");
    llama_perf_sampler_print(sampler_configs[0].sampler);
    llama_perf_context_print(ctx);

    for (auto & sampler_config : sampler_configs) {
        llama_sampler_free(sampler_config.sampler);
    }

    return 0;
}

#include "arg.h"
#include "common.h"
#include "log.h"
#include "llama.h"

struct chunk {
    // filename
    std::string filename;
    // original file position
    size_t filepos;
    // original text data
    std::string textdata;
    // tokenized text data
    std::vector<llama_token> tokens;
    // embedding
    std::vector<float> embedding;
};

    chunk current_chunk;
    char buffer[1024];
    int64_t filepos = 0;
    std::string current;
    while (f.read(buffer, 1024)) {
        current += std::string(buffer, f.gcount());
        size_t pos;
        while ((pos = current.find(chunk_separator)) != std::string::npos) {
            current_chunk.textdata += current.substr(0, pos + chunk_separator.size());
            if ((int) current_chunk.textdata.size() > chunk_size) {
                // save chunk
                current_chunk.filepos = filepos;
                current_chunk.filename = filename;
                chunks.push_back(current_chunk);
                // update filepos
                filepos += (int) current_chunk.textdata.size();
                // reset current_chunk
                current_chunk = chunk();
            }
            current = current.substr(pos + chunk_separator.size());
        }

static void batch_add_seq(llama_batch & batch, const std::vector<int32_t> & tokens, llama_seq_id seq_id) {
    size_t n_tokens = tokens.size();
    for (size_t i = 0; i < n_tokens; i++) {
        common_batch_add(batch, tokens[i], i, { seq_id }, true);
    }
}

    for (int i = 0; i < batch.n_tokens; i++) {
        if (!batch.logits[i]) {
            continue;
        }

int main(int argc, char ** argv) {
    std::setlocale(LC_NUMERIC, "C");

    common_init();

    if (params.chunk_size <= 0) {
        LOG_ERR("chunk_size must be positive\n");
        return 1;
    }
    if (params.context_files.empty()) {
        LOG_ERR("context_files must be specified\n");
        return 1;
    }

    llama_backend_init();
    llama_numa_init(params.numa);

    auto * model = llama_init->model();
    auto * ctx   = llama_init->context();

    const int n_ctx_train = llama_model_n_ctx_train(model);
    const int n_ctx = llama_n_ctx(ctx);

    // print system information
    {
        LOG_INF("\n");
        LOG_INF("%s\n", common_params_get_system_info(params).c_str());
    }

    // tokenize the prompts and trim
    for (auto & chunk : chunks) {
        auto inp = common_tokenize(ctx, chunk.textdata, true, false);
        if (inp.size() > n_batch) {
            LOG_ERR("%s: chunk size (%lld) exceeds batch size (%lld), increase batch size and re-run\n",
                    __func__, (long long int) inp.size(), (long long int) n_batch);
            return 1;
        }
        // add eos if not present
        if (llama_vocab_eos(vocab) >= 0 && (inp.empty() || inp.back() != llama_vocab_eos(vocab))) {
            inp.push_back(llama_vocab_eos(vocab));
        }
        chunk.tokens = inp;
    }

    // allocate output
    const int n_embd_out = llama_model_n_embd_out(model);
    std::vector<float> embeddings(n_chunks * n_embd_out, 0);
    float * emb = embeddings.data();

        // encode if at capacity
        if (batch.n_tokens + n_toks > n_batch || s >= llama_n_seq_max(ctx)) {
            float * out = emb + p * n_embd_out;
            batch_process(ctx, batch, out, s, n_embd_out);
            common_batch_clear(batch);
            p += s;
            s = 0;
        }

    // final batch
    float * out = emb + p * n_embd_out;
    batch_process(ctx, batch, out, s, n_embd_out);

    // start loop, receive query and return top k similar chunks based on cosine similarity
    std::string query;
    while (true) {
        LOG("Enter query: ");
        std::getline(std::cin, query);
        std::vector<int32_t> query_tokens = common_tokenize(ctx, query, true);

        common_batch_clear(query_batch);

            // sort similarities
            std::sort(similarities.begin(), similarities.end(), [](const std::pair<int, float> & a, const std::pair<int, float> & b) {
                return a.second > b.second;
            });

    // clean up
    llama_batch_free(query_batch);
    llama_backend_free();
}

#include <algorithm>
#include <clocale>
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <random>
#include <set>
#include <string>
#include <vector>

struct seq_draft {
    bool active   = false;
    bool drafting = false;
    bool skip     = false;

    struct common_sampler * smpl = nullptr;
};

    // needed to get candidate probs even for temp <= 0.0
    params.sampling.n_probs = 128;

    if (!common_params_parse(argc, argv, params, LLAMA_EXAMPLE_SPECULATIVE)) {
        return 1;
    }

    // max number of parallel drafting sequences (i.e. tree branches)
    const int n_seq_dft = params.n_parallel;

    std::default_random_engine rng(params.sampling.seed == LLAMA_DEFAULT_SEED ? std::random_device()() : params.sampling.seed);
    std::uniform_real_distribution<> u_dist;

    llama_model * model_tgt = NULL;
    llama_model * model_dft = NULL;

    model_tgt = llama_init_tgt->model();
    ctx_tgt   = llama_init_tgt->context();

    auto llama_init_dft = common_init_from_params(params);

    const llama_vocab * vocab_tgt = llama_model_get_vocab(model_tgt);
    const llama_vocab * vocab_dft = llama_model_get_vocab(model_dft);

    if (vocab_type_tgt != vocab_type_dft) {
        LOG_ERR("%s: draft model vocab type must match target model to use speculation but ", __func__);
        LOG_ERR("vocab_type_dft = %d while vocab_type_tgt = %d\n", vocab_type_dft, vocab_type_tgt);
        return 1;
    }

    {
        const int n_vocab_tgt = llama_vocab_n_tokens(vocab_tgt);
        const int n_vocab_dft = llama_vocab_n_tokens(vocab_dft);
        const int vocab_diff  = n_vocab_tgt > n_vocab_dft
            ? n_vocab_tgt - n_vocab_dft
            : n_vocab_dft - n_vocab_tgt;

        for (int i = SPEC_VOCAB_CHECK_START_TOKEN_ID; i < std::min(n_vocab_tgt, n_vocab_dft); ++i) {
            const char * token_text_tgt = llama_vocab_get_text(vocab_tgt, i);
            const char * token_text_dft = llama_vocab_get_text(vocab_dft, i);

    // Tokenize the prompt
    std::vector<llama_token> inp;
    inp = common_tokenize(ctx_tgt, params.prompt, true, true);

    LOG("\n\n");

    const int n_input = inp.size();

    const auto t_enc_end = ggml_time_us();

    int n_predict = 0;
    int n_drafted = 0;
    int n_accept  = 0;

    // used to determine end of generation
    bool has_eos = false;

    for (int s = 0; s < n_seq_dft; ++s) {
        // allocate llama_sampler for each draft sequence
        drafts[s].smpl = common_sampler_init(model_dft, params.sampling);
    }

    // sample from the last token of the prompt
    drafts[0].i_batch_tgt.resize(1);
    drafts[0].i_batch_tgt[0] = 0;

        // print current draft sequences
        for (int s = 0; s < n_seq_dft; ++s) {
            if (!drafts[s].active) {
                continue;
            }

        int i_dft  = 0;
        int s_keep = 0;

            // check if the target token matches any of the drafts
            // for stochastic sampling, attempt to match the token with the drafted tokens
            {
                bool accept = false;
                if (params.sampling.temp > 0) {
                    // stochastic verification
                    common_sampler_sample(smpl, ctx_tgt, drafts[s_keep].i_batch_tgt[i_dft], true);

                    float p_tgt = 0.0f;
                    float p_dft = 0.0f;

                        //GGML_ASSERT(dist_tgt.size <= dist_dft.size);

                            // calculate residual probability
                            GGML_ASSERT(dist_tgt.sorted);
                            GGML_ASSERT(dist_dft.sorted);

                            float sum_probs = 0.0f;

                            for (size_t i = 0; i < dist_tgt.size; i++) {
                                dist_tgt.data[i].p /= sum_probs;
                            }

                    if (!accept) {
                        // all drafted tokens were rejected
                        // sample from the target model
                        LOG_DBG("all drafted tokens were rejected, sampling from residual distribution\n");
                        std::vector<float> probs(dist_tgt.size);
                        for (size_t i = 0; i < dist_tgt.size; ++i) {
                            probs[i] = dist_tgt.data[i].p;
                        }

                        const int idx = dist(rng);

                    common_sampler_accept(smpl, token_id, true);

                        if (i_dft < (int) drafts[s].tokens.size() && token_id == drafts[s].tokens[i_dft]) {
                            LOG_DBG("the sampled target token matches the %dth drafted token of sequence %d (%d, '%s') - accepted\n", i_dft, s, token_id, token_str.c_str());

                if (llama_vocab_is_eog(vocab_tgt, token_id)) {
                    has_eos = true;
                }
                ++n_predict;

            // TODO: simplify
            {
                LOG_DBG("keeping sequence %d, n_past_tgt = %d, n_past_dft = %d\n", s_keep, n_past_tgt, n_past_dft);

            for (int s = 0; s < n_seq_dft; ++s) {
                drafts[s].active = false;
                drafts[s].tokens.clear();
                drafts[s].i_batch_tgt.clear();
                drafts[s].dists.clear();
            }
            // note: will be erased after the speculation phase
            drafts[0].tokens.push_back(token_id);
            drafts[0].dists.push_back(std::vector<llama_token_data>());
            drafts[0].i_batch_tgt.push_back(0);

            llama_memory_seq_rm(mem_dft, 0, n_past_dft, -1);
            // LOG_DBG("dft batch: %s\n", LOG_BATCH_TOSTR_PRETTY(ctx_dft, batch_dft).c_str());
            llama_decode(ctx_dft, batch_dft);

        if (drafts[0].smpl) {
            common_sampler_free(drafts[0].smpl);
        }
        drafts[0].smpl = common_sampler_clone(smpl);

        common_batch_clear(batch_tgt);
        common_batch_add  (batch_tgt, drafts[0].tokens[0], n_past_tgt, { 0 }, true);

            for (int s = 0; s < n_seq_dft; ++s) {
                drafts[s].skip = false;
            }

                const auto * cur_p = common_sampler_get_candidates(drafts[s].smpl, true);

                // attempt to split the branch if the probability is high enough
                for (int f = 1; f < 8; ++f) {
                    if (n_seq_cur < n_seq_dft && cur_p->data[f].p > p_draft_split) {
                        LOG_DBG("splitting seq %3d into %3d\n", s, n_seq_cur);

                        // all previous tokens from this branch are now also part of the new branch
                        for (int t = 0; t < batch_tgt.n_tokens; ++t) {
                            for (int p = 0; p < batch_tgt.n_seq_id[t]; ++p) {
                                if (batch_tgt.seq_id[t][p] == s) {
                                    batch_tgt.seq_id[t][batch_tgt.n_seq_id[t]] = n_seq_cur;
                                    batch_tgt.n_seq_id[t]++;
                                    break;
                                }
                            }
                        }

                        if (drafts[n_seq_cur].smpl) {
                            common_sampler_free(drafts[n_seq_cur].smpl);
                        }
                        drafts[n_seq_cur].smpl = common_sampler_clone(drafts[s].smpl);

                // add drafted token for each sequence
                for (int is = 0; is < (int) sa.size(); ++is) {
                    const llama_token id = cur_p->data[is].id;

                    common_sampler_accept(drafts[s].smpl, id, true);

                    common_batch_add(batch_tgt, id, n_past_tgt + i + 1, { s }, true);

                    if (batch_tgt.n_tokens > n_draft) {
                        drafts[s].drafting = false;
                    }
                }
            }

            // evaluate the drafted tokens on the draft model
            llama_decode(ctx_dft, batch_dft);
            ++n_past_cur;
            ++n_drafted;

            // LOG_DBG("target batch: %s\n", LOG_BATCH_TOSTR_PRETTY(ctx_tgt, batch_tgt).c_str());
            llama_decode(ctx_tgt, batch_tgt);
            ++n_past_tgt;
        }

    auto t_dec_end = ggml_time_us();

    LOG_INF("encoded %4d tokens in %8.3f seconds, speed: %8.3f t/s\n", n_input,   (t_enc_end - t_enc_start) / 1e6f, inp.size() / ((t_enc_end - t_enc_start) / 1e6f));
    LOG_INF("decoded %4d tokens in %8.3f seconds, speed: %8.3f t/s\n", n_predict, (t_dec_end - t_dec_start) / 1e6f, n_predict  / ((t_dec_end - t_dec_start) / 1e6f));

    LOG_INF("\n");
    LOG_INF("target:\n\n");
    common_perf_print(ctx_tgt, smpl);

    llama_backend_free();

    return 0;
}

#include "build-info.h"
#include "common.h"
#include "imatrix-loader.h"

// result of parsing --tensor-type option
// changes to this struct must also be reflected in src/llama-quant.cpp
struct tensor_type_option {
    std::string name;
    ggml_type type = GGML_TYPE_COUNT;
};

static const std::vector<quant_option> QUANT_OPTIONS = {
    { "Q1_0",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q1_0,     " 1.125 bpw quantization",           },
    { "Q2_0",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q2_0,     " 2.25 bpw quantization (group 64)",  },
    { "Q4_0",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q4_0,     " 4.34G, +0.4685 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q4_1",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q4_1,     " 4.78G, +0.4511 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "MXFP4_MOE",LLAMA_FTYPE_MOSTLY_MXFP4_MOE," MXFP4 MoE",  },
    { "Q5_0",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q5_0,     " 5.21G, +0.1316 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q5_1",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q5_1,     " 5.65G, +0.1062 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "IQ2_XXS",  LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ2_XXS,  " 2.06 bpw quantization",            },
    { "IQ2_XS",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ2_XS,   " 2.31 bpw quantization",            },
    { "IQ2_S",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ2_S,    " 2.5  bpw quantization",            },
    { "IQ2_M",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ2_M,    " 2.7  bpw quantization",            },
    { "IQ1_S",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ1_S,    " 1.56 bpw quantization",            },
    { "IQ1_M",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ1_M,    " 1.75 bpw quantization",            },
    { "TQ1_0",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_TQ1_0,    " 1.69 bpw ternarization",           },
    { "TQ2_0",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_TQ2_0,    " 2.06 bpw ternarization",           },
    { "Q2_K",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q2_K,     " 2.96G, +3.5199 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q2_K_S",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q2_K_S,   " 2.96G, +3.1836 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "IQ3_XXS",  LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ3_XXS,  " 3.06 bpw quantization",            },
    { "IQ3_S",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ3_S,    " 3.44 bpw quantization",            },
    { "IQ3_M",    LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ3_M,    " 3.66 bpw quantization mix",        },
    { "Q3_K",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q3_K_M,   "alias for Q3_K_M"                   },
    { "IQ3_XS",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ3_XS,   " 3.3 bpw quantization",             },
    { "Q3_K_S",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q3_K_S,   " 3.41G, +1.6321 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q3_K_M",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q3_K_M,   " 3.74G, +0.6569 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q3_K_L",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q3_K_L,   " 4.03G, +0.5562 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "IQ4_NL",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ4_NL,   " 4.50 bpw non-linear quantization", },
    { "IQ4_XS",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_IQ4_XS,   " 4.25 bpw non-linear quantization", },
    { "Q4_K",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q4_K_M,   "alias for Q4_K_M",                  },
    { "Q4_K_S",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q4_K_S,   " 4.37G, +0.2689 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q4_K_M",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q4_K_M,   " 4.58G, +0.1754 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q5_K",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q5_K_M,   "alias for Q5_K_M",                  },
    { "Q5_K_S",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q5_K_S,   " 5.21G, +0.1049 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q5_K_M",   LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q5_K_M,   " 5.33G, +0.0569 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q6_K",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q6_K,     " 6.14G, +0.0217 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "Q8_0",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_Q8_0,     " 7.96G, +0.0026 ppl @ Llama-3-8B",  },
    { "F16",      LLAMA_FTYPE_MOSTLY_F16,      "14.00G, +0.0020 ppl @ Mistral-7B",  },
    { "BF16",     LLAMA_FTYPE_MOSTLY_BF16,     "14.00G, -0.0050 ppl @ Mistral-7B",  },
    { "F32",      LLAMA_FTYPE_ALL_F32,         "26.00G              @ 7B",          },
    // Note: Ensure COPY comes after F32 to avoid ftype 0 from matching.
    { "COPY",     LLAMA_FTYPE_ALL_F32,         "only copy tensors, no quantizing",  },
};

static bool try_parse_ftype(const std::string & ftype_str_in, llama_ftype & ftype, std::string & ftype_str_out) {
    std::string ftype_str;

static int load_imatrix(const std::string & imatrix_file, std::vector<std::string> & imatrix_datasets, std::unordered_map<std::string, std::vector<float>> & imatrix_data) {
    common_imatrix loaded;
    if (!common_imatrix_load(imatrix_file, loaded)) {
        fprintf(stderr, "%s: failed to load imatrix from '%s'\n", __func__, imatrix_file.c_str());
        exit(1);
    }

    for (const auto & [name, entry] : loaded.entries) {
        auto & e = imatrix_data[name];
        e.resize(entry.sums.size());

            if (getenv("LLAMA_TRACE")) {
                float max_count = 0.0f;
                for (int64_t j = 0; j < ncounts; ++j) {
                    const float count = (float) entry.counts[j];
                    if (count > max_count) {
                        max_count = count;
                    }
                }
                printf("%s: loaded data (size = %6d, n_tokens = %6d, n_chunks = %6d) for '%s'\n",
                       __func__, int(e.size()), int(max_count), int(max_count / loaded.chunk_size), name.c_str());
            }
        } else {
            // Legacy format: sums contain (raw/count)*ncall, divide by ncall
            const int64_t ncall = entry.counts.empty() ? 0 : entry.counts[0];
            if (ncall > 0) {
                for (size_t i = 0; i < entry.sums.size(); ++i) {
                    e[i] = entry.sums[i] / ncall;
                }
            } else {
                for (size_t i = 0; i < entry.sums.size(); ++i) {
                    e[i] = entry.sums[i];
                }
            }

    if (!imatrix_datasets.empty()) {
        printf("%s: imatrix datasets=['%s'", __func__, imatrix_datasets[0].c_str());
        for (size_t i = 1; i < imatrix_datasets.size(); ++i) {
            printf(", '%s'", imatrix_datasets[i].c_str());
        }
        printf("]\n");
    }

    return loaded.chunk_count;
}

static bool parse_tensor_type(const char * data, std::vector<tensor_type_option> & tensor_type) {
    const char * sep = strchr(data, '=');
    if (sep == nullptr) {
        printf("\n%s: malformed tensor type '%s'\n\n", __func__, data);
        return false;
    }

    return true;
}

    std::string arg;
    while (file >> arg) {
        if (!parse_tensor_type(arg.c_str(), tensor_type)) {
            return false;
        }
    }

    const auto block_ids = string_split<std::string>(data, ',');
    for (const auto & block_id : block_ids) {
        int id;
        try {
            id = std::stoi(block_id);
        } catch (...) {
            id = -1;
        }
        if (id < 0) {
            printf("\n%s: invalid layer id '%s'\n\n", __func__, block_id.c_str());
            return false;
        }
        prune_layers.emplace_back(id);
    }

int llama_quantize(int argc, char ** argv) {
    std::setlocale(LC_NUMERIC, "C");
    if (argc < 3) {
        usage(argv[0]);
    }

    int arg_idx = 1;
    std::string imatrix_file;
    std::vector<std::string> included_weights, excluded_weights;
    std::vector<llama_model_kv_override> kv_overrides;
    std::vector<tensor_type_option> tensor_type_opts;
    std::vector<int> prune_layers;

    std::vector<std::string> imatrix_datasets;
    std::unordered_map<std::string, std::vector<float>> imatrix_data;
    int m_last_call = prepare_imatrix(imatrix_file, imatrix_datasets, included_weights, excluded_weights, imatrix_data);

    // parse command line arguments
    const std::string fname_inp = argv[arg_idx];
    arg_idx++;
    std::string fname_out;

            // export as [inp path]/ggml-model-[ftype]. Only add extension if there is no splitting
            fname_out = fpath + "ggml-model-" + ftype_str;
            if (!params.keep_split) {
                fname_out += suffix;
            }
        }
        arg_idx++;
        if (ftype_str == "COPY") {
            params.only_copy = true;
        }
    } else {
        // argv[arg_idx] is not a valid ftype, so treat it as output path: <input> <output> <ftype>
        fname_out = argv[arg_idx];
        if (params.keep_split && fname_out.find(suffix) != std::string::npos) {
            fname_out = fname_out.substr(0, fname_out.length() - suffix.length());
        }
        arg_idx++;

    if (!params.dry_run) {
        if (std::error_code ec; std::filesystem::equivalent(fname_inp, fname_out, ec)) {
            fprintf(stderr, "%s: error: input and output files are the same: '%s'\n", __func__, fname_inp.c_str());
            return 1;
        }
    }

    if (params.nthread > 0) {
        fprintf(stderr, " using %d threads", params.nthread);
    }
    fprintf(stderr, "\n");

    int64_t t_quantize_us = 0;

        t_quantize_us = llama_time_us() - t_start_us;
    }

    llama_backend_free();

// FILE: tools/imatrix/imatrix.cpp

#if defined(_MSC_VER)
#pragma warning(disable: 4244 4267) // possible loss of data
#endif

struct tensor_statistics {
    std::string tensor;
    Stats stats;
    float total_sqract = 0.0f;
    float mean_sqract  = 0.0f;
    float max_sqract   = 0.0f;
    float min_sqract   = 0.0f;
    int elements       = 0;
    float stddev       = 0.0f;
    float active       = 0.0f;
    float entropy      = 0.0f;
    float zd           = 0.0f;
    float cossim       = 0.0f;
};

// remove any prefix and suffixes from the name
// CUDA0#blk.0.attn_k.weight#0 => blk.0.attn_k.weight
static std::string filter_tensor_name(const char * name) {
    std::string wname;
    const char * p = strchr(name, '#');
    if (p != NULL) {
        p = p + 1;
        const char * q = strchr(p, '#');
        if (q != NULL) {
            wname = std::string(p, q - p);
        } else {
            wname = p;
        }
    } else {
        wname = name;
    }
    return wname;
}

    if (tensor.empty()) {
        tensor = input;
    }
    if (layer.empty()) {
        layer = "-";
    }
}

    std::vector<float> activations;
    activations.reserve(e.values.size());

    if (activations.empty()) {
        LOG_ERR("%s: all counts are zero for tensor %s, skipping statistics computation\n", __func__, name.c_str());
        return;
    }

    int z_score = 0;
    if (act_dev > 0.0f) {
        for (const auto act : activations) {
            if (const float p = (act - act_mean) / act_dev; p > 1) {
                z_score++;
            }
        }
    }

static bool all_finite(const float * v, size_t n) {
    for (size_t i = 0; i < n; ++i) {
        if (!std::isfinite(v[i])) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}

    const int32_t chunk_size = m_params.n_ctx / m_params.n_parallel;

    std::lock_guard<std::mutex> lock(m_mutex);

    const char * data = is_host ? (const char *) src1->data : m_src1_data.data();
    GGML_ASSERT(src1->nb[0] == ggml_element_size(src1));

        GGML_ASSERT(ids->ne[1] == src1->ne[2]);

        m_ids.resize(ggml_nbytes(ids));
        ggml_backend_tensor_get(ids, m_ids.data(), 0, ggml_nbytes(ids));

        const int64_t ne0      = src1->ne[0];
        const int64_t n_tokens = src1->ne[2];

                const int64_t i11 = idx % src1->ne[1];
                const float * x   = (const float *) (data + i11 * src1->nb[1] + row * src1->nb[2]);
                float *       acc = e.values.data() + ex * ne0;

        // check for non-finite values, only checking experts that were routed to and touched
        for (int64_t ex = 0; ex < n_as; ++ex) {
            if (touched[ex] && !all_finite(e.values.data() + ex * ne0, ne0)) {
                LOG_ERR("%s: non-finite values detected in %s\n", __func__, wname.c_str());
                exit(1);
            }
        }

        const int64_t ne0 = src1->ne[0];

        // check for non-finite values
        if (!all_finite(e.values.data(), e.values.size())) {
            LOG_ERR("%s: non-finite values detected in %s\n", __func__, wname.c_str());
            exit(1);
        }
        // only 1 count in practice, except when a tensor is used for both MUL_MAT_ID and MUL_MAT
        for (size_t i = 0; i < e.counts.size(); ++i) {
            e.counts[i] += ggml_nrows(src1) / n_mat;
            const int32_t n_chunk = e.counts[i] / chunk_size;
            if (n_chunk > m_last_chunk) {
                const int32_t chunk_step = n_chunk - m_last_chunk;
                m_last_chunk = n_chunk;
                if ((m_last_chunk % m_params.n_out_freq) / chunk_step == 0) {
                    save_imatrix();
                }
                if (m_params.n_save_freq > 0 && (m_last_chunk % m_params.n_save_freq) / chunk_step == 0) {
                    save_imatrix(m_last_chunk);
                }
            }
        }
    }

void IMatrixCollector::save_imatrix_legacy(int32_t ncall) const {
    auto fname = m_params.out_file;

    int n_entries = 0;
    std::vector<std::string> to_store;

        int n_zeros = 0;
        for (const int c : kv.second.counts) {
            if (c == 0) {
                n_zeros++;
            }
        }

        if (n_zeros == n_all) {
            LOG_WRN("%s: entry '%40s' has no data - skipping\n", __func__, kv.first.c_str());
            continue;
        }

    if (to_store.size() < m_stats.size()) {
        LOG_WRN("%s: storing only %zu out of %zu entries\n", __func__, to_store.size(), m_stats.size());
    }

    std::ofstream out(fname, std::ios::binary);
    out.write((const char *) &n_entries, sizeof(n_entries));
    for (const auto & name : to_store) {
        const auto & stat = m_stats.at(name);
        const int32_t len = name.size();
        out.write((const char *) &len, sizeof(len));
        out.write(name.c_str(), len);
        // ceiling division to avoid accidental zeros
        const int32_t ncall = (*std::max_element(stat.counts.begin(), stat.counts.end()) + (chunk_size - 1)) / chunk_size;
        out.write((const char *) &ncall, sizeof(ncall));
        const int32_t nval = stat.values.size();
        const int32_t nmat = stat.counts.size();
        out.write((const char *) &nval, sizeof(nval));
        if (nval > 0 && nmat > 0) {
            std::vector<float> tmp(nval);
            for (int32_t i = 0; i < nval; i++) {
                float count = static_cast<float>(stat.counts[i / (nval / nmat)]);
                float value = stat.values[i];
                if (count == 0.0f) {
                    // store 1 for partial data
                    value = 1.0f;
                    count = 1.0f;
                }
                tmp[i] = (value / count) * static_cast<float>(ncall);
            }
            out.write((const char *) tmp.data(), nval * sizeof(float));
        }
    }

    // Write the input filename at the end of the file to later on specify it in quantize
    {
        const char * dataset_file = m_params.prompt_file.c_str();
        int32_t len = m_params.prompt_file.size();
        // When there is no prompt but there were other imatrix files loaded, use the last dataset
        if (m_params.prompt_file.empty() && !m_datasets.empty()) {
            const std::string & dataset_str = m_datasets[m_datasets.size() - 1];
            dataset_file = dataset_str.c_str();
            len = dataset_str.size();
        }
        out.write((const char *) &len, sizeof(len));
        out.write(dataset_file, len);
    }

    if (use_legacy_format > 0) {
        this->save_imatrix_legacy(n_chunk);
        return;
    }
    // only warn when `--output-format gguf` is not specified
    if (use_legacy_format == 0 && !string_ends_with(fname, ".gguf")) {
        LOG_WRN("\n%s: saving imatrix using GGUF format with a different suffix than .gguf\n", __func__);
        LOG_WRN("%s: if you want the previous imatrix format, use --output-format dat\n", __func__);
    }

    std::vector<std::string> to_store;
    size_t data_size = 0;

        int n_zeros = 0;
        for (const auto c : kv.second.counts) {
            if (c == 0) {
                n_zeros++;
            }
        }

        to_store.push_back(kv.first);
        data_size += GGML_PAD(ggml_tensor_overhead() + sizeof(float) * kv.second.values.size(), GGML_MEM_ALIGN);
        data_size += GGML_PAD(ggml_tensor_overhead() + sizeof(float) * kv.second.counts.size(), GGML_MEM_ALIGN);
    }

    {
        std::vector<const char *> datasets;
        datasets.reserve(m_datasets.size() + 1);
        for (size_t i = 0; i < m_datasets.size(); ++i) {
            datasets.push_back(m_datasets[i].c_str());
        }
        if (!m_params.prompt_file.empty()) {
            datasets.push_back(m_params.prompt_file.c_str());
        }

    for (const auto & name : to_store) {
        const auto & stat = m_stats.at(name);
        const int32_t nval = (int32_t) stat.values.size();
        const int32_t nmat = (int32_t) stat.counts.size();
        if (nval > 0 && nmat > 0) {
            struct ggml_tensor * in_sum2 = ggml_new_tensor_2d(ctx, GGML_TYPE_F32, nval / nmat, nmat);
            struct ggml_tensor * counts  = ggml_new_tensor_2d(ctx, GGML_TYPE_F32, 1, nmat);
            ggml_format_name(in_sum2, "%s.in_sum2", name.c_str());
            ggml_format_name(counts, "%s.counts", name.c_str());

    gguf_write_to_file(ctx_gguf, fname.c_str(), false);

bool IMatrixCollector::load_imatrix(const char * file_name) {
    common_imatrix loaded;
    if (!common_imatrix_load(file_name, loaded)) {
        return false;
    }

    for (auto & [name, entry] : loaded.entries) {
        auto & e = m_stats[name];

            if (e.counts.empty()) {
                e.counts.resize(ncounts, 0);
            } else if (e.counts.size() == 1 && ncounts > 1) {
                e.counts.resize(ncounts, e.counts[0]);
            } else if ((size_t) ncounts != e.counts.size()) {
                LOG_ERR("%s: mismatched counts size for %s: %zu != %zu\n", __func__, name.c_str(), (size_t) ncounts, e.counts.size());
                return false;
            }

    // Calculate the last chunk count
    int64_t max_count = 0;
    for (const auto & stats : m_stats) {
        for (int64_t count : stats.second.counts) {
            if (count > max_count) {
                max_count = count;
            }
        }
    }
    m_last_chunk = max_count / chunk_size;

static IMatrixCollector g_collector;

static std::vector<float> softmax(const std::vector<float> & logits) {
    std::vector<float> probs(logits.size());
    float max_logit = logits[0];
    for (float v : logits) {
        max_logit = std::max(max_logit, v);
    }
    double sum_exp = 0.0;
    for (size_t i = 0; i < logits.size(); i++) {
        // Subtract the maximum logit value from the current logit value for numerical stability
        const float logit = logits[i] - max_logit;
        const float exp_logit = expf(logit);
        sum_exp += exp_logit;
        probs[i] = exp_logit;
    }
    for (size_t i = 0; i < probs.size(); i++) {
        probs[i] /= sum_exp;
    }
    return probs;
}

            logit_history[i] = results.logit;
            prob_history[i]  = results.prob;
        }
    };
    for (auto & w : workers) {
        w = std::thread(compute);
    }
    compute();
    for (auto & w : workers) {
        w.join();
    }
}

    const bool add_bos = llama_vocab_get_add_bos(vocab);

    std::vector<llama_token> tokens = common_tokenize(ctx, params.prompt, true, params.parse_special);

    if (int(tokens.size()) < 2*n_ctx) {
        LOG_ERR("%s: you need at least %d tokens for a context of %d tokens\n", __func__, 2*n_ctx, n_ctx);
        LOG_ERR("%s: the data file you provided tokenizes to only %zu tokens\n", __func__, tokens.size());
        return false;
    }

    if (params.compute_ppl) {
        logit_history.resize(tokens.size());
        prob_history.resize(tokens.size());
    }

    int count = 0;
    double nll = 0.0;
    double nll2 = 0.0;

    llama_batch batch = llama_batch_init(std::min(n_batch, n_ctx*n_seq), 0, 1);

    LOG_INF("%s: computing over %d chunks, n_ctx=%d, batch_size=%d, n_seq=%d\n", __func__, n_chunk, n_ctx, n_batch, n_seq);

        const int n_seq_batch = std::min(n_seq, n_chunk - i);

        for (int j = 0; j < num_batches; ++j) {
            const int batch_start = start + j * n_batch;
            const int batch_size  = std::min(end - batch_start, n_batch);

            for (int seq = 0; seq < n_seq_batch; seq++) {
                int seq_start = batch_start + seq*n_ctx;

                // restore the original token in case it was set to BOS
                tokens[seq_start] = token_org;
            }


        if (i == 0) {
            llama_synchronize(ctx);
            const auto t_end = std::chrono::high_resolution_clock::now();
            const float t_total = std::chrono::duration<float>(t_end - t_start).count();
            LOG_INF("%s: %.2f seconds per pass - ETA ", __func__, t_total);
            int total_seconds = (int)(t_total * n_chunk / n_seq);
            if (total_seconds >= 60*60) {
                LOG("%d hours ", total_seconds / (60*60));
                total_seconds = total_seconds % (60*60);
            }
            LOG("%.2f minutes\n", total_seconds / 60.0);
        }

                llama_token * tokens_data = tokens.data() + start + seq*n_ctx + first;

                LOG("[%d]%.4lf,", i + seq + 1, std::exp(nll / count));
            }
            fflush(stdout);

    if (params.compute_ppl) {
        nll2 /= count;
        nll /= count;
        const double ppl = exp(nll);
        nll2 -= nll * nll;
        if (nll2 > 0) {
            nll2 = sqrt(nll2/(count-1));
            LOG("Final estimate: PPL = %.4lf +/- %.5lf\n", ppl, nll2*ppl);
        } else {
            LOG("Unexpected negative standard deviation of log(prob)\n");
        }
    }

    return true;
}

    struct weighted_stats {
        float weighted_bias   = 0.0f;
        float weighted_zd     = 0.0f;
        float weighted_cossim = 0.0f;
        int   total_elements  = 0;
    };
    std::map<int, weighted_stats> ws;

        const float entropy_norm = (tstat.elements > 0) ? 100.0f * (tstat.entropy / std::log2(tstat.elements)) : 0.0f;

        const float weighted_bias   = tstat.elements * tstat.total_sqract;
        const float weighted_zd     = tstat.elements * tstat.zd;
        const float weighted_cossim = tstat.elements * tstat.cossim;

        if (stats.total_elements == 0) {
            continue;
        }

    return true;
}

    common_params params;

    common_init();

    if (params.show_statistics) {
        if (!show_statistics(params)) {
            return 1;
        }
        return 0;
    }

    if (n_ctx <= 0) {
        LOG_ERR("%s: imatrix tool requires '--ctx-size' > 0\n", __func__);
        return 1;
    }

        params.n_batch = std::min(params.n_batch, n_kv);
    }

    if (params.prompt.empty()) {
        LOG_INF("No prompt provided; combining precomputed matrices only.\n");

        if (params.in_files.size() == 1) {
            LOG_INF("%s : saving imatrix to '%s'\n", __func__, params.out_file.c_str());
        } else if (params.in_files.size() > 1) {
            LOG_INF("%s : saving combined imatrix to '%s'\n", __func__, params.out_file.c_str());
        }

    llama_backend_init();
    llama_numa_init(params.numa);

    auto * model = llama_init->model();
    auto * ctx   = llama_init->context();

    const int n_ctx_train = llama_model_n_ctx_train(model);
    if (params.n_ctx > n_ctx_train) {
        LOG_WRN("%s: model was trained on only %d context tokens (%d specified)\n",
                __func__, n_ctx_train, params.n_ctx);
    }

    g_collector.save_imatrix();

    return 0;
}

#!/usr/bin/env bash
set -euo pipefail

debug() {
    log DEBUG "$@"
}

cleanup() {
    if [[ -n ${workdir+x} && -d $workdir && -w $workdir ]]; then
        info "Removing $workdir"
        local count=0
        rm -rfv -- "$workdir" | while read -r; do
            if (( count++ > 750 )); then
                printf .
                count=0
            fi
        done
        printf '\n'
        info "Removed $workdir"
    fi
}

if (( do_cleanup )); then
    trap exit INT TERM
    trap cleanup EXIT
fi

readonly reqs_dir=requirements

check_requirements() {
    local reqs=$1

check_convert_script() {
    local py=$1             # e.g. ./convert_hf_to_gguf.py
    local pyname=${py##*/}  # e.g. convert_hf_to_gguf.py
    pyname=${pyname%.py}    # e.g. convert_hf_to_gguf

    # Check that all sub-requirements are added to top-level requirements.txt
    if ! grep -qF "$reqs" requirements.txt; then
        fatal "$reqs needs to be added to requirements.txt"
    fi

        check_requirements "$reqs"

    if (( do_cleanup )); then
        rm -rf -- "$venv"
    fi

for req in */**/requirements*.txt; do
    # Make sure exact release versions aren't being pinned in the requirements
    # Filters out the ignore string
    if grep -vF "$ignore_eq_eq" "$req" | grep -q '=='; then
        tab=$'\t'
        cat >&2 <<EOF
FATAL: Avoid pinning exact package versions. Use '~=' instead.
You can suppress this error by appending the following to the line:
$tab# $ignore_eq_eq
EOF
        exit 1
    fi
done

if (( do_cleanup )); then
    rm -rf -- "$all_venv"
fi

    check_convert_script "$py"
done

#!/usr/bin/env bash
#
# sample usage:
#
# mkdir tmp
#
# # CPU-only build
# bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with CUDA support
# GG_BUILD_CUDA=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with ROCm support
# GG_BUILD_ROCM=1 GG_BUILD_AMDGPU_TARGETS=gfx1151 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with SYCL support
# GG_BUILD_SYCL=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with VULKAN support
# GG_BUILD_VULKAN=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with WebGPU support
# GG_BUILD_WEBGPU=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with MUSA support
# GG_BUILD_MUSA=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with KLEIDIAI support
# GG_BUILD_KLEIDIAI=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# # with BLAS support
# GG_BUILD_BLAS=1 bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# with BLAS support (custom vendor)
# GG_BUILD_BLAS=1 GG_BUILD_BLAS_VENDOR=Intel10_64lp bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#
# with OPENVINO support
# GG_BUILD_OPENVINO=1 GG_BUILD_LOW_PERF=1 GGML_OPENVINO_DEVICE=CPU bash ./ci/run.sh ./tmp/results ./tmp/mnt
#

OUT=$(realpath "$1")
MNT=$(realpath "$2")

rm -f $OUT/*.log
rm -f $OUT/*.exit
rm -f $OUT/*.md

# Default to use make unless specified for compatibility
CMAKE_GENERATOR="Unix Makefiles"

if [ ! -z ${GG_BUILD_CUDA} ]; then
    # TODO: Remove GGML_CUDA_CUB_3DOT2 flag once CCCL 3.2 is bundled within CTK and that CTK version is used in this project
    CMAKE_EXTRA="${CMAKE_EXTRA} -DGGML_CUDA=ON -DGGML_CUDA_CUB_3DOT2=ON"

if [ ! -z ${GG_BUILD_ROCM} ]; then
    CMAKE_EXTRA="${CMAKE_EXTRA} -DCMAKE_HIP_COMPILER=$(hipconfig -l)/clang -DGGML_HIP=ON"
    if [ -z ${GG_BUILD_AMDGPU_TARGETS} ]; then
        echo "Missing GG_BUILD_AMDGPU_TARGETS, please set it to your GPU architecture (e.g. gfx90a, gfx1100, etc.)"
        exit 1
    fi

if [ ! -z ${GG_BUILD_VULKAN} ]; then
    CMAKE_EXTRA="${CMAKE_EXTRA} -DGGML_VULKAN=1"

if [ ! -z ${GG_BUILD_WEBGPU} ]; then
    CMAKE_EXTRA="${CMAKE_EXTRA} -DGGML_WEBGPU=1"

    # For some systems, Dawn_DIR needs to be set explicitly, e.g., the lib64 path
    if [ ! -z "${GG_BUILD_WEBGPU_DAWN_DIR}" ]; then
        CMAKE_EXTRA="${CMAKE_EXTRA} -DDawn_DIR=${GG_BUILD_WEBGPU_DAWN_DIR}"
    fi
fi

if [ -n "${GG_BUILD_KLEIDIAI}" ]; then
    echo ">>===== Enabling KleidiAI support"
    CMAKE_EXTRA="${CMAKE_EXTRA:+$CMAKE_EXTRA } -DGGML_CPU_KLEIDIAI=ON"
fi

    # TODO: fix and re-enable the `test-llama-archs` test below
    CTEST_EXTRA="-E test-llama-archs"
fi

# download a file if it does not exist or if it is outdated
function gg_wget {
    local out=$1
    local url=$2

    # should not re-download if file is the same
    wget -nv -c -N $url

function gg_run {
    ci=$1

    gg_run_$ci | tee $OUT/$ci.log
    cur=$?
    echo "$cur" > $OUT/$ci.exit

    ret=$((ret | cur))
}

function gg_run_ctest_debug {
    cd ${SRC}

    set -e

    (time ctest -C Debug --output-on-failure -L main -E "test-opt|test-backend-ops|test-llama-archs" ${CTEST_EXTRA}) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-ctest.log

    gg_printf 'Runs ctest in debug mode\n'
    gg_printf '- status: %s\n' "$(cat $OUT/${ci}.exit)"
    gg_printf '```\n'
    gg_printf '%s\n' "$(cat $OUT/${ci}-ctest.log)"
    gg_printf '```\n'
    gg_printf '\n'
}

function gg_run_ctest_release {
    cd ${SRC}

    # Check required binaries are installed
    gg_check_build_requirements

    set +e
}

    gg_printf 'Runs ctest in release mode\n'
    gg_printf '- status: %s\n' "$(cat $OUT/${ci}.exit)"
    gg_printf '```\n'
    gg_printf '%s\n' "$(cat $OUT/${ci}-ctest.log)"
    gg_printf '```\n'
}

    set -e

function gg_sum_test_scripts {
    gg_printf '### %s\n\n' "${ci}"

function gg_get_model {
    #local gguf_0="$MNT/models/qwen3/0.6B/ggml-model-f16.gguf"
    local gguf_0="$MNT/models/qwen3/0.6B/ggml-model-q4_0.gguf"
    if [[ -s $gguf_0 ]]; then
        echo -n "$gguf_0"
    else
        echo >&2 "No model found. Can't run gg_run_ctest_with_model."
        exit 1
    fi
}

    (LLAMACPP_TEST_MODELFILE="$model" time ctest -C Debug --output-on-failure -L model) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-ctest.log

    local model; model=$(gg_get_model)
    cd build-ci-release
    set -e

    # test memory leaks
    #if [[ ! -z ${GG_BUILD_METAL} ]]; then
    #    # TODO: this hangs for some reason ...
    #    (time leaks -quiet -atExit -- ./bin/test-thread-safety -m $model --parallel 2 -t 2 -p "hello") 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-leaks.log
    #fi

    gg_printf 'Runs ctest with model files in debug mode\n'
    gg_printf '- status: %s\n' "$(cat $OUT/${ci}.exit)"
    gg_printf '```\n'
    gg_printf '%s\n' "$(cat $OUT/${ci}-ctest.log)"
    gg_printf '```\n'
}

# qwen3_0_6b

    gg_wget models-mnt/qwen3/0.6B/ https://huggingface.co/Qwen/Qwen3-0.6B-Base/raw/main/config.json
    gg_wget models-mnt/qwen3/0.6B/ https://huggingface.co/Qwen/Qwen3-0.6B-Base/raw/main/tokenizer.json
    gg_wget models-mnt/qwen3/0.6B/ https://huggingface.co/Qwen/Qwen3-0.6B-Base/raw/main/tokenizer_config.json
   #gg_wget models-mnt/qwen3/0.6B/ https://huggingface.co/Qwen/Qwen3-0.6B-Base/raw/main/special_tokens_map.json
    gg_wget models-mnt/qwen3/0.6B/ https://huggingface.co/Qwen/Qwen3-0.6B-Base/resolve/main/model.safetensors

    rm -rf build-ci-release && mkdir build-ci-release && cd build-ci-release

    python3 ../convert_hf_to_gguf.py ${path_models} --outfile ${path_models}/ggml-model-f16.gguf  --outtype f16
    python3 ../convert_hf_to_gguf.py ${path_models} --outfile ${path_models}/ggml-model-bf16.gguf --outtype bf16

    wiki_test="${path_wiki}/wiki.test.raw"

    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_f16}  -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-f16.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_bf16} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-bf16.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q8_0} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q8_0.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q4_0} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q4_0.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q4_1} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q4_1.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q5_0} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q5_0.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q5_1} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q5_1.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q2_k} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q2_k.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q3_k} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q3_k.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q4_k} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q4_k.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q5_k} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q5_k.log
    (time ./bin/llama-completion -no-cnv --model ${model_q6_k} -ngl 99 -c 1024 -s 1234 -n 64 --ignore-eos -p "I believe the meaning of life is" ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q6_k.log

    (time ./bin/test-save-load-state --model ${model_q4_0} -ngl 10 -c 1024 -fa off --no-op-offload) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-save-load-state.log
    (time ./bin/test-save-load-state --model ${model_q4_0} -ngl 10 -c 1024 -fa on  --no-op-offload) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-save-load-state.log
    (time ./bin/test-save-load-state --model ${model_q4_0} -ngl 99 -c 1024 -fa off                ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-save-load-state.log
    (time ./bin/test-save-load-state --model ${model_q4_0} -ngl 99 -c 1024 -fa on                 ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-save-load-state.log

        if [ $(echo "$ppl > 20.0" | bc) -eq 1 ]; then
            printf '  - %s @ %s (FAIL: ppl > 20.0)\n' "$qnt" "$ppl"
            return 20
        fi

    cat $OUT/${ci}-imatrix.log | grep "Final" >> $OUT/${ci}-imatrix-sum.log

    gg_printf 'Qwen3 0.6B:\n'
    gg_printf '- status: %s\n' "$(cat $OUT/${ci}.exit)"
    gg_printf '- perplexity:\n%s\n' "$(cat $OUT/${ci}-ppl.log)"
    gg_printf '- imatrix:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-imatrix-sum.log)"
    gg_printf '- f16:\n```\n%s\n```\n'  "$(cat $OUT/${ci}-tg-f16.log)"
    if [ -z ${GG_BUILD_NO_BF16} ]; then
        gg_printf '- bf16:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-bf16.log)"
    fi
    gg_printf '- q8_0:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q8_0.log)"
    gg_printf '- q4_0:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q4_0.log)"
    gg_printf '- q4_1:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q4_1.log)"
    gg_printf '- q5_0:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q5_0.log)"
    gg_printf '- q5_1:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q5_1.log)"
    gg_printf '- q2_k:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q2_k.log)"
    gg_printf '- q3_k:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q3_k.log)"
    gg_printf '- q4_k:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q4_k.log)"
    gg_printf '- q5_k:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q5_k.log)"
    gg_printf '- q6_k:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q6_k.log)"
    gg_printf '- save-load-state: \n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-save-load-state.log)"
}

function gg_run_embd_bge_small {
    cd ${SRC}

    path_models="../models-mnt/bge-small"

    (cmake -G "${CMAKE_GENERATOR}" -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release ${CMAKE_EXTRA} .. ) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-cmake.log
    (time cmake --build . --config Release -j$(nproc)) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-make.log

    model_f16="${path_models}/ggml-model-f16.gguf"
    model_q8_0="${path_models}/ggml-model-q8_0.gguf"

    (time ./bin/llama-embedding --model ${model_f16}  -p "I believe the meaning of life is" -ngl 99 -c 0 --no-op-offload) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-f16.log
    (time ./bin/llama-embedding --model ${model_q8_0} -p "I believe the meaning of life is" -ngl 99 -c 0 --no-op-offload) 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-tg-q8_0.log

    gg_printf 'BGE Small (BERT):\n'
    gg_printf '- status: %s\n' "$(cat $OUT/${ci}.exit)"
    gg_printf '- f16: \n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-f16.log)"
    gg_printf '- q8_0:\n```\n%s\n```\n' "$(cat $OUT/${ci}-tg-q8_0.log)"
}

function gg_run_rerank_tiny {
    cd ${SRC}

    rm -rf build-ci-release && mkdir build-ci-release && cd build-ci-release

    python3 ../convert_hf_to_gguf.py ${path_models} --outfile ${path_models}/ggml-model-f16.gguf

    (time ./bin/llama-fit-params --model ${model_f16} 2>&1 | tee -a $OUT/${ci}-fp-f16.log)

    # check that the score is in the range [$3, $4]
    function check_score {
        qnt="$1"
        score=$(echo "$2" | grep -oE "[0-9]+\.[0-9]+" | tail -n 1)

    check_score "rerank score 0" "$(cat $OUT/${ci}-rk-f16.log | grep "rerank score 0")" "0.00" "0.05" | tee -a $OUT/${ci}-rk-f16.log
    check_score "rerank score 1" "$(cat $OUT/${ci}-rk-f16.log | grep "rerank score 1")" "0.00" "0.05" | tee -a $OUT/${ci}-rk-f16.log
    check_score "rerank score 2" "$(cat $OUT/${ci}-rk-f16.log | grep "rerank score 2")" "0.10" "0.30" | tee -a $OUT/${ci}-rk-f16.log

function gg_sum_rerank_tiny {
    gg_printf '### %s\n\n' "${ci}"

    if ! command -v git-lfs &> /dev/null; then
        gg_printf 'git-lfs not found, please install\n'
        exit 1
    fi

    if ! command -v python3 &> /dev/null; then
        gg_printf 'python3 not found, please install\n'
        exit 1
    fi

    if ! python3 -m ensurepip --help &> /dev/null; then
        gg_printf 'ensurepip not found, please install python3-venv package\n'
        exit 1
    fi

    if ! command -v ctest &> /dev/null; then
        gg_printf 'ctest not found, please install\n'
        exit 1
    fi
}

    set -e

    set +e
}

## main

    # Create a fresh python3 venv and enter it
    if ! python3 -m venv "$MNT/venv"; then
        echo "Error: Failed to create Python virtual environment at $MNT/venv."
        exit 1
    fi
    source "$MNT/venv/bin/activate"

ret=0

if [ -z ${GG_BUILD_LOW_PERF} ]; then
    test $ret -eq 0 && gg_run embd_bge_small
    test $ret -eq 0 && gg_run rerank_tiny

    test $ret -eq 0 && gg_run ctest_with_model_debug
    test $ret -eq 0 && gg_run ctest_with_model_release
fi

exit $ret
